# Yokosuka {-}

Les jours passèrent sans qu’aucune péripétie notable ne se déroulât. Si ce
n’était que la journée dédiée à la récupération des bagages et autres effets
personnels à la douane eut été éreintante. De quoi retarder l’inévitable début
de la mission d’instruction.

Mais cela laissait quelque temps de battement à Brunet pour se rendre aux
principaux bâtiments que le capitaine Chanoine lui avait indiqués.

L’un d’eux se situait dans la ville côtière de Yokosuka. Située juste au Sud
de Yokohama, elle abritait un arsenal naval dont la construction avait débuté
il y a deux ans.

Le grand brun arrêta prestemment son cheval pour le confier à une écurie
voisine, baragouinant quelque japonais hasardeux de première nécessité qu’il
avait appris dans l’espoir de se faire comprendre des auchochtones. Ne leur en
déplaise au vu de sa grammaire parfois hasardeuse et souvent erronée.

Il se présenta donc sur le chantier. Celui-ci était affluent, bien avancé, et
Brunet constata avec agréable surprise qu’il y avait autant de français que de
japonais affairés à la constructions de pièces diverses et variées. Celles-ci
étaient volumineuses, destinées à l’assemblage pour ériger des vaisseaux marins
pour la flotte Shōgunale.

— Jules ?! s’exclama un individu qui émergeait d’une allée sur la gauche du
grand brun.

Il s’agissait d’un homme aux trait européens, vêtu élegamment à l’occidentale.
Au fur qu’il se rapprochait de Brunet, ce dernier reconnu cet homme au sourire
franc et ému.

— Léonce ! Ça, par exemple !

Les deux hommes s’accordèrent une accolade familière, se tapotant mutuellement
dans le dos.

— Je n’en crois mes yeux ! dit Léonce en ôtant un instant ses bésicles rondes.
Toi ici ! Comment ce fait-ce !

— Je suis en mission sur ordre de son altesse impériale, expliqua Brunet, le
sourire aux lèvres. Et toi donc, camarade polytechnicien ?

— Que d’honneurs ! C’est moi qui tient la maison debout, ici. Même si je passe
le plus clair de mon temps assis…

Un rire. Quel ne fut pas le plaisir, pour Brunet, de voir des têtes familières
dans une contrée aussi éloignée de son pays natal.

Léonce Verny était, au même titre que Brunet, un ingénieur polytechnicien. Les
deux hommes s’étaient rencontré pendant leur cursus étudiant et avaient noué
une camaraderie et une amitié certaines.

Verny était un homme de taille moyenne et à la silhouette grâcieuse et
distinguée. Lui même semblait investi, au même titre que Brunet, de cette
propension à chercher l’élégance dans ses manières et son allure. Il avait des
yeux étirés, les sourcils saillants, le nez aquilin et la bouche pincée. Sa
barbe lonque et brune remontait jusqu’à ses gresses oreilles. Son front ample
et ses cheveux bien peignés accentuaient son air de gentilhomme intellectuel,
autant par son style vestimentaire, simple mais distingué : manteau en laine
noir, sans fioriture, et pantalon brun de velours. Ses souliers demeuraient
propres malgré la poussière ambiante qui régnait au dehors dans l’arsenal.

— Viens donc à mon bureau. Je gage que ta visite n’est pas anodine, devina
Verny.

Le directeur de l’arsenal invita d’un geste cordial son homologue à le suivre.
Sa démarche avait ce même air solennel et militaire que Brunet se donnait.

— Tu devines bien, répondit Brunet. J’ai été chargé par le capitaine Chanoine
d’apporter un soutien logistique aux processus d’armement de nos troupes, en
plus de dispenser des cours d’instruction théoriques à de jeunes japonais
prometteurs. J’ai l’intime conviction qu’ils feront des merveilles.

— Ce sont des personnes dévouées, confia Verny. Je te concède avec peine qu’ils
mettent plus de zèle à l’ouvrage que nos camarades français, ici même.

— C’est compréhensible. L’avenir tout entier de leur nation en dépend.

— Certes.

Les deux hommes arrivèrent dans un petit bâtiment annexe et sobre, où Verny
quida Brunet dans un bureau à l’occidentale, ni trop décoré, ni trop vide.

— J’imagine que le Shōgun table sur des vaisseaux de choix au vu de l’ultimatum
qu’il a subi il y a dix ans ? demanda Brunet.

— Logique. Il lui faut développer des moyens logistiques intérieurs pour
contenir la menace du Sud, mais aussi anticiper les menaces extérieurs.
Lorsque le comodore américain Perry avait débarqué il y a quinze ans avec ses
gros vaisseaux à canons pour encourager le Shōgun à autoriser l’installation
d’un consulat à Yokohama ainsi que l’ouverture de certains ports… Cela n’a pas
été très bien reçu, il faut le dire, par tous les japonais. Tu n’as rien
remarqué de méprisant à leur égard ?

— Au contraire. Mes futurs élèves montrent du zèle et de la sympathie. Dois-je
m’inquiéter ?

— J’ai déjà été insulté et appréhendé par quelques fous. Rien de grave, mais il
faut que tu gardes en tête que tes collègues et toi n’êtes pas dans le cœur de
tous les japonais. En particulier les proimpérialistes qui entretiennent un
sentiment nationaliste et xénophobe.

— C’est compréhensible… Et le mieux que nous puissions faire, c’est de mener à
bien notre mission sans causer de tort aux locaux, ni faire de vague. L’image
de l’Empire de France en dépend.

— Je dérange.

Une voix féminine s’était fait entendre derrière la porte du bureau de Verny.
Les deux comparses se turent un instant, installés sur leur chaise, se tenant
droit, tandis qu’une jeune femme aux traits orientaux se présenta pour leur
servit du thé et des petits gateaux. Ce que Brunet ne manqua pas d’approuver en
hochant aimablement la tête. L’employée sourit poliment avant de partir aussi
vite qu’elle était venue.

— Je crois que tu as tout dit.

Pour le reste, les deux ingénieurs discutèrent logistique, Brunet observant
avec attention les plans de Verny, émettant des critiques naturelles et
conseillant son vieil ami. Le grand brun prenait sa tâche à cœur. Il le faisait
pour son pays mais aussi pour son camarade.

Le grand brun repartait de l’arsenal avec un sentiment de grande satisfaction.
Savoir qu’un homme de la trempe de Verny dirigeait un établissement aussi
critique le rassurait au plus haut point. Et nourrissait un bénin sentiment de
rivalité avec son homologue.

Brunet aussi était prêt à donner le meilleur de lui-même dans son entreprise.
