# La mission en marche {-}

Les jours passèrent à nouveau, dans le calme et la quiétude. Le temps quant à
lui était frais et nuageux. Rien ne laissait présager quelque intempérie
indésirable.

Cela faisait une semaine que les instructeurs français avaient investi la
caserne d’Otamura. Dans la grande cour intérieure de la caserne, les jeunes
élèves japonais revêtant un uniforme noir, donnaient du zêle à la tâche et
exécutaient les ordres avec entrain. Les directives étaient, parfois, ponctuées
de rappel à l’ordre de la part des instructeurs à l’attention des officiers
japonais, dont l’ardeur et la motivation étaient telles qu’il se plaisaient
eux-mêmes à donner leurs commandements en français !

— Gauche ! Droite ! Gauche ! Droite ! tonitruait Bouffier qui mettait au pas
les jeunes nippons.

On entendit une salve de tirs à l’autre extrêmité, où des élèves de Marlin
peinaient à se coordonner et à tirer au fusil. Il s’agissait d’une arme lourde
qui ne se tenait pas de la même manière qu’un sabre.

Brunet, quant à lui, était dans un bâtiment voisin à l’étage, dans une salle
de classe des plus occidentales, où il dispensait l’instruction nécessaire aux
officiers sur le fonctionnement de l’armée française, et le fonctionnement
souhaité dans l’armée du *Shōgun* en fonction des effectifs disponibles.

Si les élèves étaient en effet zêlés et très réceptifs aux leçons, leur nombre
restreint ne les permettrait pas d’être une armée semblable à celle de France
qui, elle, faisait l’unanimité dans un pays uni là où tous les japonais ne
servaient la même cause.

– Ainsi donc, le rôle de l’artillerie sera d’apporter un soutien aux unités
d’infanterie et aux unités. Notre objectif : monter deux batteries de montagne,
deux batterie de campagne et, j’insiste fortement sur ce point : une batterie
de réserve en soutien.

Tous acquiesçaient, prenant des notes éparses sur leur cahier tandis que Brunet
enrichissait son discours de mouvement circulaires de craie sur le grand
tableau noir qui trônait au fond de la salle. Il faisait les quatre cents pas,
la mine grave et solenelle, tandis que ses élèves, silencieux et croyant
presque avoir affaire à un général, regardaient avec admiration le grand brun.

— Il s’agit de l’artillerie mobile. Vos hommes devront être forts et organisés
pour manœuvrer les équipements dans des terrains parfois accidentés. 

Kintaro, pour demander la parole, leva la main. Brunet l’interrogea du regard.

— Qu’elle est la portée d’un canon moyen ?

— Deux lieues, répondit Brunet. Leur cadence équivaut à trois projectiles
toutes les deux minutes environ. Ceci sous réserve d’une organisation optimale,
bien entendu.

Certains élèves étaient parcourus de frissons rien qu’à entendre Brunet. Le
Français avait l’air si affable, si chevaleresque, si patient dans ses
manières. Et pourtant il fournissait à des hommes adeptes du sabre quelque
moyen de renverser l’issue d’une bataille à distance.

Les élèves japonais, fussent-ils officiers ou simples soldats, étaient en effet
rompus à l’art du sabre ou encore de l’arc et de la cavalerie. Mais cette
nouvelle dimension que prenait la potentielle guerre contre le Sud leur donnait
le vertige. Ils se sentaient minuscule, à l’apostrophe de batailles futures où
tout se règlerait sur des distances éloignées. Avec de moins en moins de
corps à corps.

C’était pourtant un mal nécessaire pour tenir face aux proimpérialistes qui,
disait-on, s’étaient attribué certains savoir-faire en terme d’artillerie
lourde.

Le reste du cours se passa dans le calme, parfois perturbé par les bruits
extérieurs, mais rien qui ne déconcentrait vraiment le professeur et ses
élèves.

À la pause déjeuner, Brunet alla s’attabler en compagnie des autres
instructeurs. En face, Fortant, toujours fidèle au poste, tandis qu’ils étaient
rejoint — heureux hasard — des petits Marlin et Bouffier.

Cette fois-ci, Ōtori se trouvait à la droite de Brunet. L’ambiance des lieux
était bonne, et le brouhaha ambiant, ni trop intense, ni trop faible. Une
preuve de plus du savoir vivre des Japonais. Ōtori interrogeait de son regard
fatigué, tour à tour, les quatres instructeurs français.

— Tout va pour le mieux ? demanda-t-il.

— On ne peut mieux ! lança Bouffier. C’est fort dépaysant d’enseigner à des
personnes aussi jeunes et aussi motivées. De mon vivant, je n’ai jamais vu
autant de cœur à l’ouvrage.

— Si bien qu’il est parfois délicat de les recadrer, ajouta Marlin. J’ai cru
comprendre que vous aviez vos manières de… faire comprendre certaines choses
à vos interlocuteurs, de Japonais à Japonais.

— C’est-à-dire ? questionnait Ōtori.

— Je ne sais pas. Je vous ai rarement vu refuser quoi que ce soit. Vous
préférez ne pas être trop directs dans vos approches, surtout lorsqu’il s’agit
d’un refus.

— Exactement. Mais n’hésitez pas à vous montrer ferme avec vos élèves, ils vous
en remercieront. Dans la vie de tous les jours comme chez les samouraïs, le
respect des aînés est de mise. Et s’ils vous appellent « professeur », je vous
donne ma parole que, pas une seule fois, ils ne trouveront quoi que ce soit à
redire sur vos agissements et paroles. C’est passible de mort, autrement.

— … De mort ? s’étonna Fortant.

— La grande majorité de vos élèves sont de jeunes samouraïs. C’est un titre de
noblesse issu d’une certaine aristocratie qui a régné en maître sur le Japon
pendant des siècles. Ils suivent une étiquette stricte qui les oblige à laver
leur déshonneur par un suicide rituel qu’on appelle le *seppuku*.

Tous se turent un instant. Bouffier et Marlin peinèrent à dissimuler leur
étonnement, tandis que Fortant acquiesçait gravement. Brunet, quant à lui,
restait de marbre, alors qu’il portait un morceau de légume mariné à sa bouche.

— Cette étiquette s’appelle le « Bushidō ». Les samouraïs de l’ère précédente
étaient brutaux et s’en prenaient même aux castes inférieures de la société :
les paysans, les artisans et enfin les marchands. Et pour qu’une société
fonctionne ; qu’on œuvre tous ensemble dans la paix, il fallait éduquer cette
caste guerrière qu’était celle des samouraïs. C’est là que le Shōgun, après
sa victoire sur les clans du Sud il y a plus de deux siècles, a unifié le Japon
en un système féodal strict, tel qu’il pourrait se désagréger aujourd’hui…

Si le reste du déjeuner se déroula dans le silence après les paroles éloquentes
de Ōtori. elles n’en restèrent pas moins inspirantes pour Brunet.

Le reste de la journée était studieux et, le soir, au lieu de s’autoriser
quelque activité sociale avec ses camarades, il dessinait et apprenait le
japonais.
