Deux mois passèrent. La mission se déroulait sans encombre et le temps
s’adoucissait, annonciateur d’un printemps radieux et récompensateur des
efforts fournis tant par les élèves japonais que par des instructeurs français.

Ces derniers se retrouvaient dans un bâtiment annexe à la caserne qui leur
était réservé pour leurs entrevues, tant formelles qu’informelles. Ce jour-là,
le capitaine Chanoine était assisté de chacun de ses hommes, avec un tout
nouvel élément se tenant à sa gauche. Le nouveau venu était un jeune homme
vigoureux et de taille moyenne. S’il ne portait pas l’uniforme d’officier, son
appartenance à l’armée française était à n’en pas douter : képi décoré, capote
bleue ornée de motifs en nœuds hongrois, pantalon garance. Et il avait la même
prestance que tous ses futurs collègues, avec la moustache soigneusement
taillée en guidon alors qu’il était rasé à blanc. Le regard rieur et avenant,
il passait en revue ses futurs collègues qui lui accordèrent la même
sympathie.

— Messieurs ! introduit Chanoine, j’ai aujourd’hui l’immense plaisir de vous
présenter le brigadier André Cazeneuve, qui a apporté avec lui les premiers
chevaux arabes en cadeau au Shōgun pour l’exportation des vers à soie japonais
vers la France. Je compte sur chacun de vous pour fournir à notre ami Cazeneuve
toutes les informations nécessaires à son intégration et au bon déroulement de
ses fonctions. Si tu as quelque chose à ajouter, Cazeneuve ?

— Merci, répondit chaleureusement l’intéressé. Ma mission consistera donc à
étudier le croisement optimal entre les races chevalines locales et les
destriés importés. Par la suite, j’apporterai mon soutien à la formation des
bataillons de cavalerie. Je vous remercie humblement de votre accueil.

On entendit des applaudissement et quelques « bienvenue ! » de la part des
instructeurs, tandis que tout un chacun se présentait à Cazeneuve.

Un homme de plus avait rejoint les instructeurs. Brunet, qui était resté
discret malgré sa grande taille, détaillait son nouveau collègue du regard. Il
le trouvait assez sympathique, et il avait l’étrange sentiment qu’il serait
amené à partager des choses avec ce nouveau venu.

Car si le grand brun était une personnalité discrète qui aimait passer du temps
avec lui-même, à observer les choses autour de lui et en lui, il n’en était pas
moins généreux. Alors il s’avança vers Cazeneuve, lui accordant une poigne
amicale.

— Tu es déjà venu au Japon ? demanda Brunet.

— Négatif, mon lieutenant ! répondit Cazeneuve, tout sourire.

— On est deux. J’espère que nous ferons du bon travail ensemble. Au plaisir
d’échanger avec toi.

— Plaisir partagé, mon lieutenant !

— Brunet, Descharmes, j’ai à vous parles ajouta Chanoine.

Le grand brun, alors qu’il retournait à sa place, s’immobilisa et échangea un
regard interrogateur à son collègue qui le lui rendait, tout aussi ignorant.

Les deux hommes se mirent en retrait avec Chanoine tandis que les autres
membres de la mission s’amassèrent autour de Cazeneuve, le congratulant sous
toutes les formes possibles afin de lui faire comprendre qu’il prenait part à
l’aventure désormais.

Chanoine, souriant en coin, prit Brunet et Descharmes entre quatre yeux.

— Je ne vais pas y aller par quatre chemins. Je veux que vous m’accompagniez
à Ōsaka dans deux mois pour rencontrer le Shōgun.

Cela ferait cinq mois depuis qu’ils auraient commencé la mission d’instruction.
Au bout de seulement cinq mois, on les invitait à rencontrer le Shōgun ; la
personnalité politique la plus puissante du Japon.

— Nous serons accompagné de Monsieur l’ambassadeur Roches. Il voudrait que tu
emmènes avec toi tes croquis pour les montrer aux japonais. Est-ce que tu
acceptes ?

— Avec joie. C’est un honneur, répondit le grand brun.

— Descharmes ?

— De même. Honneurs partagés, mon capitaine.

— De tous mes hommes, vous êtes définitevement de ceux qui présentent le mieux.
Je tiens à laisser un souvenir rassurant de notre passage là-bas. Nous allons
rencontrer des personnages importants et ceux-ci doivent comprendre que
l’instruction de leurs troupes est entre de bonnes mains. Merci à vous deux.

Chanoine gratifia les deux gaillards tapes discrètes sur leurs épaules, qui
s’échangèrent un regard complice.

— Comment tu te sens ? demanda Descharmes.

— Impatient, de répondre Brunet.
