# Un amour naissant {-}

Brunet déambulait dans les rues d’Otamura en cette douce et agréable journée
de printemps. Les premiers cerisiers avaient commencé à fleurir et certaines
rues étaient bordés d’arbres aux branches magnifiquement affublées de milliers
de pétales rosés, dont les teintes viraient au bisque ou au blanc de meudon.
Les japonais s’émouvaient sous ce spectacle annuel, qu’ils célébraient, pour
la plupart, assis aux pieds de ces arbres majestueux à siroter de l’alcool.
Pratique qu’on appelait le « hanami », qui consistait à contempler les fleurs
de cerisier tant qu’elles étaient présentes. Car ce spectacle ne durait que
quelques semaines tout au plus.

Et au même titre que les Japonais, Brunet, s’il ne prenait pas part au
*hanami*, n’en appréciait pas moins la beauté et le caractère éphémère de ce
phénomène.

La mission se déroulait très bien. Trop bien selon lui. Parfois il
culpabilisait à l’idée d’inculquer à de jeunes gens des arts militaires,
performants fussent-ils, au détriment de ceux qui avaient bercé le Japon deux
siècles durant. Le comportement des jeunes samouraïs et leur dévotion n’avait
eu de cesse de le toucher, au point qu’il eut développé des liens solides avec
ses élèves — en particulier le jeune Kintaro.

Perdu dans ses pensées, ses yeux s’arrêterent sur une silhouette inconnue. Sans
doute une jeune femme qui lui tournait le dos, face à la mer. Il ne pouvait
apercevoir son visage. Elle revêtait un kimono rose aux motifs pourpres, ceint
d’une ceinture incarnate. Elle portait un grand nœud de la même couleur dans
son dos. Ses cheveux d’un noir de jeais, coiffés en un chignon typiquement
japonais qu’on appelait coiffure en « pêche fendue », divisé en deux et serti
d’une étoffe de soie écarlate, luisaient au soleil.

Brunet essayait de s’imaginer son visage. Elle parassait si mystérieuse, si
inaccessible. Puis elle tournait lentement les talons, dévoilant un minois au
teint blafârd, aux yeux noirs en amandes et aux pomettes rebondies, d’un rose
pareil aux fleurs de cerisier. Son visage était rond, son nez petit, ses
oreilles non moins petites et ses lèvres fines.

Elle n’était en rien semblable aux femmes locales qu’il avait eu le privilège
de croiser. Son visage n’était pas recouvert d’un fard blanc, et ses dents
n’étaient pas recouvertes de laque noire comme la coutume le voulait pour les
celles qui étaient mariées.

Voyant que le grand brun avait perdu son regard sur elle, la jeune femme
sourit.

Et il n’y avait pas à dire : Brunet la trouvait très jolie, alors qu’elle se
dirigeait à sa rencontre, la démarche féminine, un rien timide, alors qu’elle
détaillait à son tour le grand gaillard européen qu’il était. Elle plongea une
main frêle sous son gros ceinturon et présenta des friandises à Brunet.

Décontenancé, le grand brun voulut refuser, peu habitué à ce que le commun des
mortels de la caste civile lui accorde autant d’attention — et de gentillesse,
qui plus était. Mais la jeune femme voyait clair dans les yeux de cet homme. Et
de manière générale, les femmes japonaise excellaient pour décrypter le langage
corporel et les non-dits.

Elle insista, le sourire d’autant plus radieux et, alors qu’elle s’approchait
de Brunet, celui-ci, ôtant son képi par étiquette, se rendit compte qu’il
mesurait bien deux têtes de plus qu’elle. Il tendit une main pareille à une
palme à côté de celle de la jeune femme.

— M… Merci beaucoup. balbutia-t-il dans la langue locale.

— Votre japonais est excellent ! dit-elle enfin d’une voix douce.

Le cœur de Brunet se serra alors qu’il porta à sa bouche cette délicieuse pâte
de haricot rouge qu’il avait reçue.

— Mon nom est Brunet Jules, dit-il.

— Enchantée. Je suis Tomi. Veuillez être bon avec moi, s’il vous plaît.

– S’il vous plaît, faîtes preuve de la même bienveillance à mon égard.

Elle eut un petit rire. Le japonais scolaire de Brunet l’amusait beaucoup.
Quant à lui, il était enivré par la moindre de ses manières et de ses mimiques.

— Vous habitez à Otamura ?

— Oui. Mon père est un commerçant d’étoffes de soie. Et vous ? Vous venez
d’où ?

— Devinez.

— Français ?

— Impressionnant. Comment le saviez-vous ?

— Je crois avoir déjà croisé des hommes qui vous ressemblaient et ils parlaient
une langue que d’autres japonais disaient être le français.

— Ah ! Me voilà démasqué ! dit Brunet sur le ton de l’humour.

Elle riait aux éclats tandis qu’il se régalait de ce spectacle, les yeux
plissés et le sourire étiré sous sa moustache. Instinctivement, ils se mirent
à marché côte à côte, lentement, appréciant la vue côtière bordée de cerisiers.

— Votre pays est magnifique.

— Merci beaucoup ! Et la France ?

— La France… Elle diffère. Beaucoup de beaux bâtiments dans les villes
principales. Avec des rues pavés. Marseille par exemple. Une très belle ville
portuaire. C’est de là qu’on est parti. Puis, on est arrivé à Yokohama.

— Depuis quand ?

— Seulement trois mois.

— C’est peu… Je gage que vous saurez découvrir d’autres charmes de notre pays,
Seigneur Brunet.

— Seigneur ? Monsieur, je vous prie !

Elle rit à nouveau, consciente que l’étranger s’était un tant soi peu renseigné
sur les titres japonais. Elle aimait se jouer de lui. Il la fascinait.

— Vous ressemblez à un samouraï, monsieur Brunet.

— Allons. Je ne suis qu’un humble serviteur de mon pays, amateur d’arts,
correctement éduqué, peut-être, mais n’en faîtes point trop !

— Vous dégagez… Une énergie.

— Une énergie ?

— Oui.

Elle n’expliqua pas davantage le fond de sa pensée, alors qu’elle se fendit
d’un nouveau rire coupable en le voyant cogiter.

Lui allait fondre.

— C’est… Difficile à expliquer, poursuivit Tomi. Mais vous avez une bonne tête
et un cœur grand. Vous comprendrez.

— Ah, heu… Eh bien. Merci.

Ils continuèrent de marcher tranquillement jusqu’à un carrefour. Ils comprirent
par leurs regards qu’ils devaient se séparer.

— Je vais paraître dérangeante, mais je dois vous quitter.

— Non, non, ce n’est rien… Eh bien… À bientôt, mademoiselle Tomi qui vend des
étoffes de soie.

— À bientôt ! rit-elle alors qu’elle accorda un sourire radieux à Brunet.

Ils s’éloignèrent. Elle se retournait de temps en temps, le même sourire aux
lèvres, s’arrêtant un instant pour l’observer marcher.

Lui ne se retournait pas. Le joli minois de la douce Tomi était imprimé sur
ses rétines. Et son sang bouait. Mais…

— Le devoir avant tout.
