# Jusqu’à Ōsaka {-}

Son devoir, comme l’avait suggéré le capitaine Chanoine, l’avait mené ainsi
à la ville de Ōsaka, située au milieu de l’île principale du Japon. Elle se
trouvait juste au Sud de la capitale impériale — Kyōto.

Cela faisait près de cinq mois que la mission militaire française avait débuté.
Et il était temps, ce jour-là, de rencontrer le commanditaire de cette mission,
l’homme à qui les Français devaient rendre des comptes. Cette journée était
spéciale.

La ville d’Ōsaka, contrairement à Yokohama et ses environs, avait conservé son
apparence d’avant l’abolition du traité isolationiste. Ce qui fait que si
quelques européens pouvaient traverser les rues, à pied ou à cheval, les
bâtiments, eux, étaient restés de sobres maisonettes en bois avec des portes
coulissantes à papier de riz.

Le temps était des plus radieux, ce jour-là. Roches et son secrétaire
précédaient le capitaine Chanoine ainsi que ses officiers, Brunet et
Descharmes, tous montés à cheval. Ils suscitaient la curiosité et l’admiration
de la foule qui était moins exposée au contact des étrangers, quand bien même
les Français pouvaient parfois croiser des regards méfiants.

Chanoine portait, ce jour-là, sa grande tenue ; sa bicorne était ornée du
plumet retombant, artifice qui faisait forte impression aux alentours. Pour le
reste, il portait son traditionnel habit foncé et son pantalon garance, la
signature même de l’armée française. Descharmes, quant à lui, portait un casque
à crinière noire, serti d’un plumet droit rouge tandis que son revêtement vert
était renforcé d’un plastron blanc. Des aiguillettes décoratives, couleur
dorée, pendaient sur son buste, assorties à ses épaulettes de même teinte.
Finalement, Brunet, quant à lui, avait sorti le talpack de loutre avec
aigrette. Ses galons et tresses d’or ressortaient brillament sur son
accoutrement de noir complet. Sa sabretache, susperdue au flanc droit de son
destrier, faisait tout autant impression, à l’effigie de l’aigle impérial
surmontant deux casoars croisés.

Ils s’arrêtèrent devant les portes du palais, gardé par deux samouraïs de
kimono où ils durent montrer patte blanche. Ce faisant, ils pénétrèrent
noblement dans l’enceinte du palais du Shōgun avant de descendre de cheval.
Chanoine ne manqua pas d’atterrir « avec vigueur », manquant à nouveau de finir
les coudes sur le sol, mais ne jurant pas cette fois. Un énorme progrès.

— Attendez-moi ici, intima Roches qui se fit accompagner d’un samouraï et de
son secrétaire, montant les quelques marches qui menaient à la grande porte
semi-ouverte du palais.

Le bâtiment était splendide et avait de quoi ravir la vue. Sa toiture était du
style à quatre versants à pignons légèrement courbés, ornée de tuiles en
céramique bistre. Les murs en bois de charpente étaient teints de blanc. Deux
gros pilliers grenat cernaient l’entrée dans laquelle la silhouette de Roches
et son hôte s’étaient fondus.

— Comment tu te sens ? demanda Descharmes à Brunet.

— Un peu nerveux, mon ami. Je ne sais pas ce qu’a en tête monsieur
l’ambassadeur quand il a demandé à ce que j’amène mes estampes.

— Le fait est que tu dessines remarquablement bien. J’irai jusqu’à dire que
tu fais un jaloux !

— C’est la classe. plaisanta timidement Brunet.

— Eh, je t’arrête tout de suite. La classe, c’est être chic dans sa manière
de s’habiller. Tu es élégant, mais je suis plus beau !

Ils se permirent un petit rire alors que Chanoine les observait d’un air tout
aussi amusé.

— Je ne regrette pas de vous avoir sélectionnés, admit-il.

Tous n’eurent pas à attendre longtemps. On intima que le capitaine et les
officiers étaient attendus. Ils furent sommés de se déchausser avant de
pénétrer à l’intérieur. Ils furent guidés parmi quelques couloirs aux toisons
fines aux papiers de riz, marchant sur des tatami de paille de riz.

Ils s’arrêtèrent devant une porte, lorsque le page prononça :

— Je dérange.

Puis, il s’agenouilla, coulissant la porte et s’inclinant. Chanoine entra le
premier, précédé de Brunet et Descharmes.

La pièce était suffisament grande, quoique assez simple. Au fond de celle-ci
trônait le Shōgun, cerné de quelques-uns de ses conseillers. Chanoine et ses
hommes s’asseyèrent en face sur leur talons, comme le voulait l’étiquette.
Roches et son secrétairent se trouvaient en retrait.

— Mes chers camarades, annonça Roches, devant vous, son altesse le Shōgun
Tokugawa Yoshinobu, quinzième régent militaire du Japon.

Les trois instructeurs français s’inclinèrent, leur front frôlant le sol en
nattes, pour enfin se redresser.

Tokugawa était un homme élégant. Il était vêtu d’une tenue ample et somptueuse,
en soie blanche aux motifs de fleurs mates et en soie noire. Son visage aux
traits fins laissaient deviner qu’il avait à peu près le même âge que Brunet
ou Descharmes.

— Votre altesse, poursuivit Roches, je vous présente le capitaine Charles
Sulspice Jules Chanoine, accompagné ses officiers, messieur le lieutenant
Brunet et le lieutenant Descharmes.

— Lequel est le dessinateur de talent ? demanda Yoshinobu avec autorité.

— Brunet même, votre altesse.

— Qu’il approche.

Sur ces mots, Brunet, qui avait coincé sous son bras son album d’estampes.
Parmi elles, le croquis qu’il avait ébauché lorsqu’il avait aperçu les côtes du
Japon et un jeune japonais revêtant l’uniforme de soldat français.

Le Shōqun esquissa un sourire aux dents jaunes et désordonnées, ce qui lui
donnait un air cruellement intéressé.

— Beau portrait, fit Yoshinobu à Roches, sans accorder davantage d’attention à
Brunet. Je voudrais qu’il me dessine debout.

Roches traduisit les besoins au grand brun, qui avait deviné les exigences du
Shōgun.

— Volontiers, Seigneur Tokugawa, répondit humblement Brunet dans un japonais
impeccable.

Le *Shōgun* sourit à nouveau de ses dents laides alors que Brunet alla
s’installer en retrait, trouvant la position optimale pour avoir de profil du
seigneur japonais.

Tokugawa avait le teint clair, le front haut dont les rides se creusaient et
se décreusaient au fur et à mesure qu’il parlait à Chanoine avec cette
expression autoritaire et violente qu’était celle du régent suprême du Japon.
Il avait le nez aquilin et la narine légèrement retroussée. Sa gestuelle était
grandiloquente, alors qu’il s’exprimait en ces termes à Chanoine :

— Qu’est-ce que vous projetez de faire vis-à-vis des opérations sur nos
différents bâtiments logistiques ?

— J’ai fait charger l’officier Brunet d’optimiser des ateliers et les processus
de fabrication de fusils, de fonte de canons et de construction de navires pour
votre flotte.

— Celui-là même qui m’esquisse ?

— Affirmatif, votre altesse.

— Vous avez un homme précieux. Si j’avais pareille personne à mes côtés, il
serait sans doute l’un de mes plus proches vassaux !

Le *Shōgun* rit grassement, dévoilant à nouveau ses dents sales. Chanoine
esquissa un sourire poli, imperméable.

Les dignitaires de Brunet, quant à eux, s’emerveillaient un peu plus au fur
et à mesure que le dessin de leur régent prenait forme.

— Tu as du succès, mon ami, fit Descharmes à Brunet alors qu’il observait les
japonais captivés par le coup de crayon de Brunet.

— Je t’avais dit. C’est la classe, mon bon Descharmes.

Leur échange, familier, interpela un instant Roches qui ne s’offusqua pas pour
autant. Les japonais ici présents ne comprenaient pas le français.

Le reste de l’entrevue se déroula sans encombre. Tokugawa semblait satisfait de
ce que le capitaine Chanoine avait eu à dire.

Le soir, pour consolider leur entente, Tokugawa et les français dinèrent
ensemble et l’on porta un toast à Napoléon III ainsi qu’aux intérêts mutuels
entre les deux pays.

La mission était en bonne voie.
