# L’alliance du Sud {-}

Les saisons défilaient et le soleil d’été surplombait le domaine de Tōsa, au
Sud de la petite île de Shikoku, voisine de l’île de Saikaidō. Le clan
Yamauchi, qui avait la main mise une grande partie des provinces de l’île.
Étant également proimpérialistes, les membres du clan Yamauchi formaient une
alliance avec les clans principaux du Sud, Mōri et Shimazu. À eux trois, ils
détenaient les plus important domaines de la région qu’étaient Satsuma — pour
le clan Shimazu — Chōshū — pour le clan Mōri — et Tōsa — pour le clan Yamauchi.
La solide coalition du Sud qui nourissait l’espoir de faire rentrer le Japon
dans une ère nouvelle où il brillerait à l’international, avec pour régent nul
autre que l’Empereur.

Assis au bord d’une rivière, un samouraï du clan Yamauchi profitait du calme.
Bercé par le bruit ambiant des grillons, une tige de blé dans la bouche et un
sobre chapeau de paille sur la tête, il surveillait une ligne au bout d’une
modeste canne à pêche, le regard perdu dans le cour d’eau sur lequel se
reflétait la lumière dorée du soleil.

Un autre individu se tenait non loin, debout, les bras croisés et le regard
plus sévère. Un autre samouraï du clan Yamauchi, revêtant un kimono plus
extravagant et exhibant deux sabres long et court à sa ceinture, gainé dans
deux fourreaux ébène.

— Tokugawa sent la menace arriver… commença le samouraï debout.
L’industrialisation à l’Est à l’aide des Français ainsi que la présence du
*Shinsengumi* à Kyōto en témoigne.

— Pas d’inquiétude… Les britanniques nous fournissent les meilleures pièces
d’artillerie que le marché international puisse offrir. Et le domaine de
Satsuma a ouvert son port à plus d’échanges avec les Hollandais.

— Il faut trouver un moyen de forcer Tokugawa à abdiquer le pouvoir à
l’Empereur. Et pour cela, il nous faut exercer notre influence, autant que
faire ce peu, sur cet esprit jeune et servile qu’est celui du Mikado.

— Comme tu l’as énoncé, le *Shinsengumi* complique les choses de par sa
présence. Ces hommes ne sont pas nécessairement au fait des dernières
innovation en matière d’armement, mais si l’on doit craindre les manœuvres de
quelques hommes du Shōgun, ce sont bien eux.

— Peut-être que l’envoi d’espions et d’assassins sur la capitale leur mettrait
des bâtons dans les roues ?

— Entre autre… Toujours est-il que nous n’avons pas le nombre pour nous, mais
nous sommes mieux armés sur la Terre. Une fois que nous aurons progressé sur
l’île de Honshu et que nous aurons plus de ressources, nous pourrons acquérir
des vaisseaux pour contrer la flotte du Shōgun.

— Tu m’as l’air bien confiant.

— Et à raison, frère d’armes. Tu n’es pas au bout de tes surprises. Nous
remporterons la guerre avec ou sans effusion de sang, mais nous la
remporterons…
