— Bon appétit ! lança joyeusement Tomi.

Brunet l’avait invitée à un comptoir à sushi en ce début d’Automne. Plus tôt,
ils avaient profité de la même marche que le jour où ils s’étaient rencontrés.
Les paysages étaient brunis par la saison. Le temps passait à une allure
phénoménale et les instants en compagnie de celle que Brunet avait fini par
considérer comme l’élue de son cœur — à tort ou à raison — étaient rares.

Le brun ouvrit grand les yeux. Il sentit ses narines brûler et les larmes
monter alors qu’il avait enfourné le met au saumon sans se douter qu’une fine
couche de moutarde verdâtre était garnie entre l’amas de riz et la tranche de
poisson.

Tomi se fendit de ce petit rire moqueur qui faisait son charme.

— Seigneur Brunet… Vous n’avez pas fini de me faire rire.

Le grand brun se remit de ses émotions, buvant une gorgée d’eau modérée pour
essayer de garder contenance auprès de son amie.

— Et vous, vous n’avez pas fini de vous jouer de moi. Vous mettez mon cœur au
supplice ! plaisanta-t-il d’un air faussement théâtral.

Elle obtint le pardon de son interlocuteur en affichant ce doux regard et ce
sourire d’ange qui feraient fondre n’importe qui. La tentation était grande et
Brunet n’avait d’autre envie que de l’étreindre.

Mais ce que Tomi ignorait — ou semblait ignorer — c’était que Brunet, s’il
était *a priori* intelligent de cœur, était aussi intelligent d’esprit. Et
gardait une contenance irréprochable. Que Tomi voulait ébranler, encore et
encore.

— Vous avez un avis sur tout ce qu’il se passe au cœur du Japon ? demanda
soudainement Brunet.

Naturellement, il essayait de recentrer la conversation sur un sujet plus
sobre, dans l’espoir de ne pas se laisser distraire par le cruel joug de ses
propres passions, ni de se laisser envahir par quelque pensée charnelle avec
Tomi. C’était le meilleur moyen de la faire fuir et de tout gâcher. Non. Il
devait lui montrer qu’elle ne lui faisait pas plus d’effet que cela. Qu’il
était un iceberg impossible à gravir.

Mais c’était diablement difficile. Même les mimiques de Tomi, qu’elle adoptait
lorsqu’elle réfléchissait à un sujet sérieux, mâchait délicatement ; rien ne
le laissait indifférent.

— Effectivement… D’un côté, je pense qu’entrer dans une nouvelle ère
améliorerait notre condition à mon père et moi… Le gouvernement actuel nous
taxe beaucoup, au profit d’une caste guerrière qui s’est engourdie trop
longtemps…

— Ce sont des chevaliers qui sont prêts à donner leur vie pour votre pays. Pour
que les castes inférieures puisse prospérer.

— Bien sûr, je le reconnais, mais… Quand je vois ceux qui se pavanent avec les
deux sabres, extravagants, qui se permettent d’insulter mon père par leur
comportement tout entier sous prétexte que ce sont des samouraïs… Et les
rackets çà et là, aussi. Tout n’est pas si idéal et j’ai tendance à penser que
la chevalerie au Japon n’est qu’une vaste plaisanterie.

— Je peux vous assurer que non… se permit Brunet. Mes élèves sont des gens
formidables. Ils m’ont plus appris que je leur ai appris en retour. Ils m’ont
fait voir ce qu’étaient des vrais samouraïs.

— Ils sont rares et vous as de la chance, alors… reconnut Tomi, la mine triste.

Si elle était plus douée que Brunet pour détecter les non-dits, lui ne peinait
pas à déchiffrer ses émotions. Il adorait ce joli minois au point d’en avoir
saisi toute les nuances, toutes les subtilités. Comme si lui aussi voulait
comprendre la moindre de ses émotions. Ce sentiment avait un nom. C’était
l’amour.

— Je… Je ne voulais pas vous attrister, madame Tomi…

— Ce n’est rien, Monsieur Brunet. Je ne suis pas dupe et nous ne choisissons
pas notre place dans ce monde. Je ne suis pas à plaindre, j’ai encore mon père
et il est tout ce que j’ai de plus précieux. Dussé-je trouver un mari, il ne
sera jamais aussi bon, ou alors difficilement. Ce sont les gens comme mon père
qui méritent d’être des samouraïs, monsieur Brunet. Pas ces voyous qui n’ont
de « guerrier » que l’apparence.

— On ne peut plus d’accord.

Ils finirent leur repas dans un silence pesant. Si Brunet craint, l’espace d’un
instant, avoir glacé la conversation et l’humeur de sa chère et tendre, son
intelligence saurait le sauver de cette impasse.

En bon gentilhomme, il règla l’intégralité de la note, à quoi Tomi répondit
par une profonde inclinaison du buste, les mains sur les cuisses.

— C’était bon et copieux, ajouta-t-elle.

— M’accorderiez-vous encore un instant ? Mon cœur est lourd et il me faut à
tout prix le délester, sans quoi je ne pourrai supporter une séparation
immédiate de votre personne, madame Tomi.

— Qu’y a-t-il, Monsieur Brunet ? Les sushis n’étaient pas bons ? essaya-t-elle
de plaisanter.

— Il y a quelque chose que je dois vous montrer.

Ils l’invita à la suivre. Tous deux marchèrent lentement, retournant vers cette
allée en bordure de mer où ils s’étaient rencontrés. Le temps était légèrement
humide, et Brunet pouvait observer les remous de l’étendue d’eau sur la baie.
D’une grace sans pareille qui était sienne, il extirpa de sa poche une feuille
de papier pliée en quatre, formant un rectangle presque carré, qu’il tendit à
Tomi, la regardant dans les yeux.

— Qu’est-ce…? se demanda-t-elle à haute voix.

Elle s’empara du pli de ses deux petites mains et le déplia. Il s’agissait d’un
croquis, plus précisément de sa silhouette, où elle adoptait une posture telle
qu’elle regardait par-dessus son épaule droite.

— Telle que la première fois que je vous ai vue… confia Brunet.

S’il expectait quelque réaction émue de la part de Tomi, il ne s’attendait pas
à ce qu’elle pleure comme une madeleine, ses yeux luisant de larmes, alors
qu’elle contemplait son portrait de jeune fille, immortel, dont l’aquarelle
était figée dans cette feuille qu’elle replia avec un soin infini. Elle la
coinça dans son ceinturon avant d’éclater en sanglot contre Brunet, le visage
enfoui dans son manteau noir.

Il la serrait contre son cœur, fermant les yeux. Il voulait être avec elle
pour toujours. Et lui aussi. Mais la raison du grand brun, comprit-elle les
sentiments de son cœur, lui sussurait que des amours qu’il aurait vécues sur
cette Terre, celui-ci était malheureusement.

— Ne me quitte jamais… dit Tomi de sa voix sanglotante et étouffée.

— Promis. répondit Brunet, la gorge nouée et le regard rivé sur l’horizon.
