# Représailles {-}

Cela faisait un an, presque jour pour jour, que la mission française était
arrivée à bon port à Yokohama.

Les résultats, en plus d’avoir été salués à de nombreuses reprises par le
Shōgun et sa cour, étaient prometteurs : les instructeurs étaient parvenus,
au terme d’un rythme soutenu, près de douze mille hommes ainsi que cinq cents
officiers.

Bien qu’on avait commencé à constater quelque relâchement et découragement
occasionné chez certains élèves japonais à la caserne de Ōtamura, les officiers
français continuaient leur tâche avec ardeur et devoir.

La décision de Tokugawa, si elle évita une possible successions de batailles
destructrice, n’avait pas satisfait les clans du Sud. En on avait rapporté dans
l’Est tout entier que les troupes des provinces pro-impériales avaient marché
en direction de la capitale pour fomenter un coup d’État et radier le Shōgun
de la scène politique, comme l’eurent escompté Tokugawa même, ainsi que Brunet,
dont l’intuition s’était révélée exacte.

Ce jour-là, à la capitale d’Edo, le seigneur Tokugawa avait convoqué une partie
de sa cour ainsi que son fidèle conseiller et ami, Roches. Ils se trouvaient
dans une salle modeste dans la demeure principale du Shōgun. L’éclairage était
sombre, comme l’ambiance qui pesait sur la réunion.

— Je vous l’avais dit, débuta Tokugawa, l’expression sévère. Vous tendez la
main et ces charognards du Sud vous prennent le bras. Jamais je n’aurais dû
accorder quelque clémence à ces gueux ! C’est une insulte non seulement à la
lignée impériale mais à mon intelligence.

Il criait presque. Tous avaient l’air de zombies. Roches, imperturbable au
demeurant, gardait la tête haute. Le régent planta son regard dans celui du
Français, comme s’il attendait une approbation de la part du cinquantenaire.

— Indépendamment de vos décisions, nous restons à votre service, votre altesse.

— Je veux leur faire payer pour cette grossière erreur qu’ils ont commise. Je
veux que vous reveniez avec un plan d’attaque sur le palais de Satsuma dans
notre chère capitale, qu’on rappelle à ces rebelles gourmands qui fait la loi !

— Il en sera fait selon votre volonté, votre altesse, conclut Roches.
