# La veille du départ {-} 

On frappa doucement, mais répétitivement, à la porte de la chambre de Brunet.
Le capitaine fraîchement promu avait la particularité d’avoir le sommeil léger
en plus d’être énergique. Il ne se fit pas prier pour ouvrir sa porte.

— Kintaro ? Descharmes ? Que se passe-t-il ?! demanda le grand brun.

Son ton était presque agacé, alors qu’il vêtait en vitesse de quoi avoir l’air
présentable, s’empressant d’allumer une lampe à huile pour dissiper l’obscurité
ambiante. Kintaro répondit sur un ton professionnel :

— Le Shōgun a répondu au coup d’état instrumenté par les provinces du Sud. Il
requiert notre présence exprès pour plannifier une attaque sur le palais de
Satsuma.

— Il est quelle heure ? demanda Brunet.

— Six heures et quelques, de répondre Descharmes.

— Il nous faut proposer un plan en vitesse avant de mener une attaque dans la
nuit au plus tard, ajouta Kintaro. Ōtori et les autres sont partis pour Ōsaka.
Tout est allé si vite !

Brunet ne répondit pas, préoccupé à rassembler ses affaires le plus promptement
possible. Et dans leur vivacité, ils étaient déjà sur leurs selles, galopant
pour Edo tandis qu’ils s’échangeaient quelques bribes de conversation.

— Professeur Brunet, je tenais à vous présenter mes excuses pour mon
impolitesse de l’autre jour à la cantine.

— Cesse de dire des sornettes, Kintaro. Tu es un jeune homme plein de promesses
et je te porte beaucoup d’affection. Quelle importance pour cet accroc que tu
dénonces pour une personne de ta trempe qui cultive l’honneur et l’intégrité ?
D’autant plus que je n’ai ressenti aucune insulte de ta part. Alors
concentre-toi sur l’instant présent. Le devoir avant tout, n’est-ce pas ?

— C’est beau, Brunet, admit Descharmes. Tu as la classe.

— C’est l’urgence de la situation qui vous fait ça ? questionna Brunet.

— Encore un peu la ganache défaite, disons. Et c’est peut-être le dernier
moment convivial que nous partageons, mon capitaine.

— Oh, allons. Brunet suffit et a toujours suffit.

Le temps passait au fur et à mesure qu’ils galopaient, et les aurores
pointaient à l’Est, embrasant un ciel nuageux bleu marines de gerbes pivoine.

Ils arrivèrent à Edo, devant un grand bâtiment à l’occidentale, où un garde
s’était empressé d’ouvrir le portail noir tandis qu’un autre hélait des
collégues pour récupérer les selles. Ils marchèrent dans la cour gravellée,
le pas pressé, tandis que, lorsqu’il passèrent le pas de la grande porte
acajou, un commis les escortait jusqu’à une salle de réunion où se trouvait
Roches qui avait rassemblé les documents nécessaires à l’ordre du jour.

— Merci d’être venu aussi vite, fit Roches, la mine grave.

— Qu’en est-il des autres ? demanda Brunet.

— Chanoine et le reste des instructeurs sont partis pour Ōsaka avec le gros
des troupes. Le *Denshūtai* et plusieurs autres bataillons sont en route. On
craint une grande bataille aux alentours de la capitale impériale et il
faut empêcher leur progression autant qu’il faut tenter de communiquer avec
l’Empereur.

— C’est une déclaration de guerre imminente, constata Descharmes.

— Mes confrères, j’en ai bien peur, eussé-je fait tout ce qui était en mon
pouvoir pour soutenir le Shōgun dans cette passe difficile, nous ne pouvons
plus reculer.

— Ils sont combien, au palais de Satsuma ? demanda le grand brun.

— Autour de 300, répondit Roches. Le Shōgun veut mener une attaque
« punitive ».

— Un incendie serait de mise, cela obligerait les gens à fuir et nous pourrions
les cueillir ensuite, dit gravement Brunet.

Pour l’heure, c’était lui qui se consumait, intérieurement, d’émettre une
pareille suggestion pour le compte d’un homme auprès duquel il avait prêté
serment. Mais nul ne lui semblait tenir rigueur. Descharmes était affairé à
prendres quelques notes, esquissants des schémas qu’il reportait ensuite sur
un tableau noir.

La neutralité de ses agissements et de son entreprise tout entière étaient
facilement questionnable. Si l’on pouvait percevoir une petite étincelle dans
le regard du jeune Kintaro qui ne manquait pas d’admirer celui qu’il appelait
— à cœur joie — le « professeur Brunet », Roches semblait unanime sur la
question.

Tous avaient développé un attachement certain pour ce pays, et pour
l’hospitalité offerte par les partisants du Shōgun. Seul Descharmes semblait
garder une certaine distance par rapport à la situation.

Après plusieurs tasses de café consommées, alors que le soleil avait déjà
entamé sa descente vers l’Ouest, les quatre compères avaient abouti à un plan
d’attaque.

— Kintaro, tu mèneras trente hommes avec toi. Ensemble vous appréhenderez le
périmètre du palais et attendrez la nuit pour lancer des nattes incendiées dans
le côté Nord Est de l’enceinte du palais. Cela servira à détourner l’attention
des sentinelles. Tu trouveras ensuite un moyen de forcer un passage par
l’entrée principale, neutraliser les gardes, si possible usurper leur identité
et amplifier la panique générée par l’incendie. Dix fusillers devraient
suffire. Affecte dix samouraïs pour patrouiller autour du palais et dix hommes
de réserve. Des morts sont à prévoir dans l’incendie. Tous sortiront par
l’entrée principale. Je laisse la décision au Shōgun de disposer de la vie de
ces gens, en espérant qu’il y ait des civils plus que des militaire…

— Et si la tendance est inversée ? demanda Descharmes.

— Cela me paraît hautement improbable. Évitez l’affrontement dans ce cas. Ce
qui compte, c’est l’incendie. Le shōgun veut faire passer un message tout au
moins… Alors si cela n’aboutit pas, courez pour votre vie. Ce n’est pas le
genre de bataille où il vous est donné de mourir. Pas celle là.

Il planta son regard dans celui de Kintaro qui, impassible, ressemblait presque
à un de ces samouraïs qui accompagnait son maître et qui ne faisait montre
d’aucune émotion.

— Bien. Je vais porter ce plan à la connaissance du Shōgun Tokugawa et faire
préparer vos selles. Le capitaine Chanoine a demandé à ce que vous rejoigniez
Ōsaka dans les meilleurs délais. Brunet, Descharmes, Kintaro, je vous remercie
tous les trois. La séance est levée.

Les trois militaires quittaient la pièce, laissant le vieux Roches dans son
bureau, la mine fatiguée. Il soupira alors qu’il rassemblait les plans
d’attaque qu’il présenterait au régent Tokugawa.

Brunet et Descharmes étaient déjà à dos de cheval dans la cour extérieure.
Laissés pour seul l’espace d’un court instant, Kintaro levait la tête vers
Brunet.

— Vous non plus, il ne vous est pas donné de mourir, professeur.

— Je ne peux rien te promettre. Mais si cela venait à se produire, tourne-toi
vers Fortant. Je gage qu’il saura reprendre mon œuvre. Tu m’idéalises un peu
trop, je crois.

— Je peux en dire autant de vous à l’égard de mon pays. Soyez fort. Je ne vous
décevrai pas.

Le grand brun hocha la tête consciencieusement et détourna sa monture pour
rejoindre Descharmes.

— Vivre avec opprobe ou mourir avec panache ? demanda Descharmes.

— On en reparle depuis les cieux, de conclure Brunet.

Et ils galopèrent vers l’Ouest, où les nuances pourpres ne laissaient présager
aucune certitude sur les prochains jours.
