Le ciel grisâtre ne laissait percevoir qu’un pâle reflet du soleil sur les
nuages épais, éclairant d’une faible gerbe terne cette morne journée hivernale.

Le froid avait eu raison du Shōgun, malgré sa ferme volonté de porter un
message à la capitale impériale pour protester l’abolition intégrale de ses
fonctions. Pour porter un message à l’Empereur Mitsuhito, il avait missionné
le plus gros de ses troupes en partance d’Ōsaka pour Kyōto.

Parmi elles, divers factions tentaient tant bien que mal de marcher, en ordre,
sous une unité commune. Prés de deux milles soldats du Shōgun marchaient le pas
incertain. Ils formaient un mélange hétéroclite de Japonais affublés de fusils
et de vêtements occidentaux, au milieu de samouraïs de kimono vêtus, par dessus
desquels trônaient quelques protections metalliques sommaires.

Ils marchèrent jusqu’à un pont, de l’autre côté duquel se tenait un blocus bien
installé arborant les bannières des clans du Sud. Le meneur des troupes, seul,
observa du haut de sa monture, déglutissant, les retranchements de l’autre côté
du pont. Il devinait, de loin, que des hommes tenaient en joue ses propres
lignes, à côté de quelques canons qui pointaient dans leur direction.

C’eut été prévisible, et toute cette présentation ne présageait rien de bon.
Alors, dans une ultime tentative de diplomatie, le commanda scanda du haut de
son étalon :

— Nous venons porter un message à son altesse impériale de la part du Shōgun
Tokugawa Yoshinobu. Nous venons en paix, ayez l’obligeance de nous céder le
passage !

Mais il n’obtint en réponse que le bruit du vent glacial qui vint engourdir ses
pomettes sous son casque occidental noire, serti d’une longue plume blanche.

Mais cette sensation de froideur ne fut que de courte durée. Les coups de feu
se firent entendre et, pris dans un élan de panique, le destrier du commandant
bondit sur ses pattes postérieures, manquant d’expulser son cavalier. Les
hostilités étaient ouvertes, et les quelques troupes d’infanterie chargérent à
corps perdu dans la bataille, gorge déployées, sabres tirés au clair et lances
tendues droit devant, criant à une mort certaine tout en essayant de se
galvaniser face à ces hommes bien protégés.

Les canons firent feu à leur tour, retentissant d’un grondement pareil au glas
d’une défaite imminente pour les troupes Shōgunales. Quelle ne fut pas l’ironie
du combat quand l’on pouvait apercevoir certains pauvres soldats charger en
pleurant. Leur fusil était vide et, pour ne pas perdre la face, ils avaient
décidé de servir de gilets pare-balle pour ceux qui les suivaient. Mais les
fusils des troupes impériales étaient d’une qualité telle que leur cadence
leur permettaient de tirer rapidement, et bientôt ce fut aux soldats à
l’ancienne — ceux qui adoptaient encore un style de samouraï — d’essuyer des
tirs létaux. Les cris de guerre se transformérent en cris d’agonie tandis que
les cadavres dégringolaient dans le cours d’eau. Ce spectacle morbide glaca le
sang des troupes shōgunales. Elles durent bientôt faire face à une infanterie
galvanisée du clan Mōri qui prenaient de flanc les troupes de mêlée du Shōgun.

Un obus terrassa le peu d’infanterie restées en arrière qui regardaient leurs
camarades se faire massacrer par les armes à feux adverses. L’un des
commandants, monté à cheval, fut désarçonné sur-le-champ, semant la confusion
parmi les hommes autour. C’était la goutte de trop, et bientôt ils fuyaient en
désordre pour échapper aux salves des Mōri.

Le peu d’hommes du Shōgun restant, s’étant rué vers une mort inévitable,
emportèrent dans leur chute quelques fusillers adverses. Leur nom serait
oublié, mais au fond, il n’en avaient cure. Malgré la sourde douleur, ils
arrachèrent un sourire face à la mort qui les cueillait, face à ces chiens
opportunistes qui avaient troqué leur sabre et leur honneur contre la poudre
noire. Le combat, qui avait davantage l’allure d’une vulgaire escarmouche,
fut de courte durée. Mais ces pauvres fantassins qui avaient passé les lignes
adverses, qui purent se rendre à l’évidence qu’ils étaient loin du compte,
persistaient à croire, dans leur ultime râle d’agonie, que leur mort n’était
pas vaine… Et il succombèrent à un sommeil sans fin, leur esprit regagnant la
voûte céleste.
