# Bataille de Fushimi {-}

Non loin, plus à l’Est, ce fut un autre bruit que le tir des canons qui résonna
dans l’air lourd de la bataille.

Hijikata était engagé dans une mêlée dense. Son cri de guerre, il le propulsait
de ses tripes ; de son bas ventre émanait une clâmeur tonnant comme un coup de
tonnerre, frappant de stupeur les infanteries ennemies qui succombaient aux
coups de sabre du génial vice capitaine du *Shinsengumi*. Toujours mâculé du
sang de ses ennemis, il n’en demeurait pas moins d’une beauté émerveillant ses
alliés, répondant par un même cri résonnant, enfonçant avec une ardeur sans
pareille les pauvres fusilliers adverses, condamnés à tomber sous les coups
d’une simple bande de guerriers au sabre qui, s’il n’étaient à l’origine qu’une
simple milice obtue vouée à servir aveuglément Tokugawa, se révélaient être les
plus terrifiants sur le champ de bataille. Et bientôt leur étendard arborant
le sinogramme de la sincérité propageaient un sentiment de terreur chez les
troupes impériales.

Reculé des premières lignes, Fortant et quelques-uns de ses élèves officiers
s’occupaient d’envoyer des obus sur les lignes d’artilleries ennemies tout au
mieux. Le champ de bataille était semblable à celui de l’Est : les
impérialistes avaient établi des tranchées et des palissades de l’autre côté du
pont. Mais le début des autres hostilités qui s’était fait entendre plus loin
avait engagé les ennemis à ouvrir le feu. La bataille avait débuté par des
échanges de salves — eux avaient amené des fusils chargés — qui avaient
rapidement laissé place à des affrontement de mêlée.

Mais les français et les partisans de Tokugawa n’étaient pas les seuls à
disposer d’artillerie lourde. Et bientôt un projectile adverse termina sa chute
en plein dans les troupes shōgunales.

— Professeur Fortant ! Il faut absolument essayer d’atteindre les lignes
ennemies avec nos canons ! criait un élève officier.

— Affirmatif ! Augmentez l’angle de tir et mettez plus de poudre. Notre
infanterie tient position, mais pour combien de temps encore ?

Pour combien de temps encore ? Hijikata grimaça de rage. Son sabre érodé par
l’hémoglobine de ses victimes était-il ainsi dépassé ?

Il bouait de rage, continuant sa danse macabre, furieux, luttant de tout son
être dans une bataille qui le faisait voir rouge. C’était le seul moyen pour ne
pas se laisser glacer le sang par les éclats d’obus qui tétanisait les plus
couards. Et s’ils avaient réussi à soutenir le vice-commandant démoniaque dans
sa percée, au fur et à mesure que le sang et la mort empestaient l’air
environnant, eux-mêmes craignaient pour leur sursis.

Les hommes de Fortant firent feu. Le boulet termina sa chute dans le cour
d’eau. La portée était insuffisante.

— Il faut nous rapprocher ! constata l’officier.

— C’est vain… admit Fortant.

Face à ce constat, les commandants des différentes factions affairées au combat
firent l’unanimité. Même Hijikata, convaincu qu’il menait un combat stérile,
fantaisiste au demeurant, se rendit à l’évidence.

Les fusils et les obus creusaient enterraient à jamais la lance et le sabre ;
avec eux l’esprit du guerrier véritable, qu’il songeait immuable à travers les
temps.

On sonna la retraite face aux lignes impérialistes.
