# Chute d’Ōsaka {-}

Le reste de la bataille s’étala sur plusieurs journées.

Les premières batailles infructueuses pour les différentes factions du Shōgun
les avait obligés à se replier au Sud, alors que les impérialistes
progressaient un peu plus au fil des heures vers Ōsaka.

Le moral des troupes était au plus bas et les rescapés des différentes
batailles avaient trouvé refuge au château d’Ōsaka. Le Shōgun était réuni avec
son état major.

— Comment des troupes aussi peu nombreuses ont pu avoir raison de notre armée ?
demanda-t-il sèchement.

Son habituelle expression de terreur était comme un coup de grâce, un appel
au suicide rituel pour tous ses seigneurs défaitistes. Le capitaine Chanoine,
qui était présent lors de cette assemblée, se demandait s’il ne finirait pas
décapité ou pendu sur la place publique.

— L’enseignement des Français était-il à ce point misérable ? poursuivit-il en
haussant du ton.

Il plantait son regard dans celui de Chanoine qui, décontenancé, déglutit avant
de répondre, jetant un œil aux autres seigneurs silencieux :

— Les troupes impérialistes possédaient des équipements de meilleure qualité.

Il avait judicieusement sélectionné ses mots. Non seulement il avait omis de
préciser que l’alliance du Sud avait probablement eux aussi bénéficié de
l’instruction des Britanniques pour moderniser leur armée, mais celle-ci avait
eu le mérite d’être parfaitement homogène face à une armée hétéroclite où les
partisants du Shōgun se divisaient entre les troupes modernisées et les
guerriers munis d’armes de mêlée. Ajouté à ceci le manque de cohésion et de
collaboration parmi les différents généraux.

Mais l’admettre aurait revenu à jeter de l’huile sur le feu et condamner les
seigneurs présents dans cette pièce pour quelque ingérence dont eux-mêmes ne
s’étaient, peut-être nullement rendu compte.

— Il nous reste encore assez de troupes et cette fois le terrain est à notre
avantage. Nous allons voir si leur équipement de qualité auront raison de
mes hommes ! Je vais les renvoyer dans leur province comme mes prédecesseurs
l’ont fait il y a deux siècles et je ferai peser de lourds impôts sur leur
tête ! Préparez au combat tous ceux qu’il nous reste. Ils ne s’en tireront pas
à si bon compte après avoir monté le Mikado contre ma personne.

Il avait presque hurlé sur ses conseillers militaires et sur Chanoine, ce
pauvre capitaine instructeur qui aurait souhaité la présence de l’ambassadeur
Roches qui, semblait-il, avait davantage de crédit auprès de l’ancien régent.

— Je dérange, fit une voix derrière la cloison fine en papier de riz.

On coulissait la porte tandis qu’un page déposa, dans un silence pesant, une
tasse de thé vert par convive, en plus d’un billet qu’il remit humblement à
Tokugawa.

Ce dernier lut la correspondance qu’il étala sur la table basse en bois
d’acajou.

— Je suis considéré comme un ennemi de la Cour Impériale ! avoua Tokugawa, la
mine interdite plus que jamais.

— Sauf votre respect, répondit l’un des seigneurs de guerre, il s’agit
peut-être d’une ruse comme ces pleutres du Sud ont l’habitude de faire. C’est
eux qui ont monté le Mikado contre vous. Ils sont capable des pires bassesse.

Tous furent plongés dans un bref mutisme. Chacun des hôtes de Tokugawa
cherchaient un point de fuite pour son regard, de sorte à ne pas s’attirer
les foudres un peu subites du commandant. Mais la sentence ne tarda pas à
tomber.

— Laissez-moi.

Chanoine ne se fit pas prier pour quitter la pièce, mimant la prestance des
seigneurs de guerre dans le souci de ne pas dépeindre une once d’arrogance
dans ses manières au vu de la tension actuelle.

Il regagnait la cour du château, dans laquelle il assistait au triste constat
suivant : les différents État majors, quels qu’ils fussent, étaient désagrégés
en petit groupes, discutant de tout et de rien mais certainement pas de
stratégie. On pouvait lire l’amertume de la défaite sur de nombreux visages, et
sur d’autres, une impression de terreur qui, Chanoine le sentait, ne
concernaient pas le tournant industriel de la guerre qui hissait l’artillerie
lourde au-dessus des armes de poing dépréciables.

C’était une toute autre chose. Mais quoi ?

En retrait, Brunet et Cazeneuve se tenaient adossé à un muret, le regard
sombre.

— Un an. Une année acharnée pour en arriver à un résultat aussi… Pitoyable.
Qu’avons-nous fait au bon Dieu ? demanda Brunet à son comparse.

— À qui le demandes-tu. La cavalerie que l’officier Descharmes et moi-même
avons formée s’est retrouvée complètement inefficace face aux lignes ennemies,
sans que je n’en eusse compris les raisons.

— Ils sont tétanisés. Mêmes les hommes qui ont été les mieux formés et les
mieux préparés n’ont pas réussi à garder leur sang-froid. Cette peur, je
n’arrive pas à la discerner.

— Nous n’avons rien de japonais, voilà tout.

— Hélas… s’attrista Brunet.

Du haut du château, Tokugawa, accompagné de deux proches seigneurs, vit au loin
quelque chose qui lui glaça le sang, quelque chose qui, en quelques secondes,
avait ôté tout espoir de représailles, toute idée de stratégie défensive, et
en appelait, au plus profond de lui-même, à fuir sur-le-champ.

Au loin, à l’horizon bien éclairci des lendemains de batailles sanguinolentes,
flottait au vent deux étandars rougeâtres dont le motif clannique, aux couleurs
d’or, représentant un chrysanthème, ne laissait aucun doute quant à son
appartenance.

C’était le motif de l’Empereur, dont l’armée marchait sur Ōsaka. C’était donc
ça, l’origine de la crainte des Japonais, et l’une des explications les plus
plausibles de leur défaite. Le sentiment qu’est celui de s’en prendre à un
représentant divin sur Terre.

Les trois Japonais ressentirent une profonde amertume, une lourde et fâcheuse
peine. Ils ne se firent pas prier et quittèrent discrètement l’enceinte du
château, le cœur meurtri par ce qui leur semblait être une hérésie.

Ce n’est que lorsque Ōtori eut voulu demander audience avec Tokugawa qu’on se
rendit compte qu’il avait déserté. Et que les bannières impériales
progressaient telle une punition divine et une menace de mort imminente.

Personne, pas même les français, ne voulurent dresser un plan de défense face
à l’armée impériale qui marchait victorieuse sur Ōsaka et qui, sans heurt,
investit le château éponyme, bientôt en proie aux flammes, offrant un spectacle
désolé au loin alors que les vaisseaux avaient déjà pris le large en partance
vers la capitale…
