— Plus rien n’a de saveur…

Les semaines passaient et paraissaient affreusement longues pour Brunet. Sa
situation était tellement ambigüe qu’elle le laissait dans l’indécision, la
culpabilité et la frustration.

De ses quelques aller-retour entre Ōtamura et Yokohama, il profitait de la
présence de ces êtres auprès de qui il avait partagé des moments intenses en
si peu de temps. Et Tomi en faisait partie.

Elle avait perdu toute expression de bonheur ou d’amusement. Le fait de voir
l’homme qu’elle aimait dans cet état lui brisait le cœur, et une tristesse
infinie se lisait dans ses petites brunelle semblables à deux onyx reflétant
la lumière nocture des quartiers voisins.

Elle ne savait que dire. Il fallait dire que Tomi était une femme tout ce qu’il
y avait de plus honnête. Élevée par des parents aimants, elle n’avait jamais
compris le sentiment de plainte ou d’orgueil que possédaient certaines
personnes. D’autant plus que la perte prématurée de sa mère, dont le fléau de
la tuberculose eut raison il y a quelques années, emporta avec elle l’innocence
de la jeune fille, vingtenaire certes, mais qui n’aurait jamais renoncé à un
sursis de jeunesse.

Fût-elle une femme remarquable, il lui était dans l’impossibilité de donner
du baume au cœur à son ami, dont la mine déconfite le dépeignait comme un
officier déshonoré qui attendait quelque sentence pareille à un suicide rituel.
C’est dire s’il y pensait.

— Viens. Arrêtons-nous là.

Elle désigna, dans l’obscurité, une pente de verdure sur laquelle il était aisé
de s’appuyer. Le grand brun se posa dans un long soupir, Tomi se lovant
timidement contre lui.

— Comme le sentiment d’avoir été le dindon de la farce tout ce temps,
poursuivit Brunet.

— Ne dis pas ça… Qu’en pensent tes collégues ?

— Oh ! Naturellement, ils sont peinés. Certains plus que d’autres. Mais la
majorité se font une raison et envisagent déjà leurs futures campagnes. Je
crois que notre ambassadeur est encore en état de choc. Il semblait avoir noué
des liens d’amitié avec le Shōgun.

— C’est humain, tout ce que tu traverses. Eux n’avaient pas choisis de se lier
d’amitié, tout comme tes élèves n’ont pas choisi de te témoigner d’admiration…
Tout comme je n’ai pas choisi de croiser ta route ce jour-là, où tu es venu
apporter un rayon de soleil à mon existence morne et vide de sens…

— Elle ferma les yeux, déglutissant alors qu’une larme chaude et salée perlait
sur sa pomette, dessinant un silon humide jaunit par les éclairages au loin.

Il la prit dans ses bras.

— Je ne suis qu’un égoïste, reconnut-il.

— Tu n’es qu’un être humain. répondit-elle d’une voix tremblante. Et l’une des
personnes les plus belles qu’il m’ait été donné de rencontrer. Tu n’auras
peut-être pas un impact aussi spectaculaire que le Mikado ou le Shōgun dans les
grandes pages de l’Histoire, mais est-ce vraiment le combat de ta vie ?
L’empereur est né empereur. Le Français que tu es est né Français. Ça ne pourra
pas changer.

— Tu parlais de ton père comme un samouraï. Si je suis l’une des personnes les
plus belles qu’il t’eût été donné de rencontrer, je le dois aussi à la
parentèle. Nous sommes le reflet de nos parents. Mon père est un brave
vétérinaire qui adore par-dessus tout les chevaux. Et ma mère une femme non
moins remarquable. Tu l’as dit. Une question de chance.

Un silence s’installa. La grosse main de brunet allait et venait le long du
Kimono parfumé de Tomi, qui étouffait des sanglots, profitant de cet instant
magique comme s’il eût été le dernier.

Elle n’avait pas choisi de tomber amoureuse de cet homme qui était entré dans
sa vie presque comme un tsunami ; ce grand européen à l’éducation
chevaleresque, à l’érudition certaine et à la très fière allure.

Lui non plus n’avait pas choisi de succomber au charme de cette jeune femme
pareille à une fleur de cerisier, belle, délicate, fragile. Mais au grand
désarroi de Tomi, Brunet n’avait d’autre choix de laisser la nature et le
temps faire son œuvre pour le tirer de ses amères obnubilations quant à ses
échecs récents.

À elle seule, elle ne pouvait se constituer fourreau de son esprit blessé et
révolté.

Lui, pendant ce temps, luttait de tout son être pour ne laisser se consumer de
l’intérieur par ce dégoût et cette injustice qui ne présageaient nul avenir
radieux pour cette chevalerie, ces samouraïs qui, s’il les aimait, à contribué
d’une manière indirecte à leur début d’extinction.

Mais sa grande main ferme continuait de réconforter Tomi.
