# Triste chevalerie {-}

Il observait d’un œil admirateur l’ancien Shōgun, Tokugawa, d’habits européens
vêtus qui, la mine mélancolique, manœuvrait un pur sang en compagnie de
Cazeneuve. Ce dernier avait, dernièrement, assisté Descharmes dans le
développement d’un haras pour les bataillons de cavalerie du *Denshūtai*. Le
Français ne dissimulait pas son engouement quand il était en selle et il
espérait que sa bonne humeur fût contagieuse vis-à-vis de l’ancien régent.

Tout au moins, Kintaro, qui se tenait au loin, les bras croisés, arborait un
sourire sincère. Voir un Français prendre soin, d’une manière ou d’une autre,
de la personne pour qui il avait juré fidélité, c’était quelque chose de
précieux pour lui.

Le trio se trouvait dans l’arrière cour de son château, à la capitale d’Edo. Il
devait sans doute attendre que l’armée impériale marche sur la capitale pour
le ceuillir sans qu’il n’oppose quelque résistance. Alors, pour l’heure, il
profitait de petits plaisirs de la vie, essayant de jouir des selles
européennes offertes par Napoléon III.

De maître incontesté du Japon à l’expression ferme et violente, il était comme
passé à grand enfant qui aimait à ce qu’on se soucie de lui, qui espérait
secrètement une intervention européenne en sa faveur, au vu des injustices et
des trahisons qu’il avait subies ces derniers mois. Mais c’était la dure loi
de la guerre, et à l’heure où il s’amusait à cheval, les troupes impériales
marchaient sur Edo.

Un page se présenta discrètement à Kintaro, qui cru de prime abord que le
billet tenu par ce premier concernait Tokugawa.

— Le Shōgun est présentement occupé. Remettez-moi la missive et je la lui
transmettrai.

— C’est à votre attention, monsieur le samouraï.

Kintaro haussa presque un sourcil. Son interlocuteur, poli, tendait de deux
mains la missive qui était adressée à nul autre que Kintaro.

Ce dernier remercia le page, qui ne demanda pas son reste, et déplia le
papier de riz sur lequel était inscrit les sinogrammes de Ōtori Keisuke.

Après un court instant, il prit la poudre d’escampette, laissant seuls
Cazeneuve et Tokugawa.
