# Amical entretien {-}

Un vent printanier soufflait sur les alentours de la caserne à Ōtamura. Brunet,
dans ses instants de répit, s’isolait, fade, le regard perdu sur les fleurs de
cerisier qu’il contemplait depuis la fenêtre de sa chambre.

Il n’avait plus envie de dessiner. Ni de pratiquer le japonais. Ni de discuter
avec qui que ce soit — fût-ce Kintaro, Tomi ou d’autres de ses collègues. Son
moral allait en empirant et même ses élèves ressentaient que la qualité de ses
instructions se dégradait.

Y avait-il pire supplice que de rester dans le flou, de continuer à servir une
cause qui n’en vallait plus la peine et, par-dessus le marché, recevoir une
solde que lui-même ne pensait pas mériter ?

— Tout cela est grotesque…! jacta-t-il.

Habillé en tenue sobre, il quitta ses appartements et décida de marcher au
dehors, histoire d’aérer son cerveau, d’observer ces arbres fleuris sous un
angle différent.

Il se rappelait ses meilleurs jours où, au terme d’études acharnées à Saint-Cyr
ou à Polytechnique, il avait félicité à de nombreuses reprises par ses
supérieurs ou sa famille.

Il se rappelait de la fois où il avait reçu la légion d’honneur au retour de
l’expédition mexicaine.

Il se rappelait l’an dernier où Chanoine l’avait promu capitaine.

Et toutes les petites intentions à son égard où on l’avait complimenté,
félicité, où il se sentait vivre, dans la fleur de l’âge, comme ces milliers
d’arbres en floraison, dévoilant sous un soleil radieux mille nuances de rose.

Comment avait-il pu sortir de ce cercle vertueux ?

— Belle journée, n’est-ce pas ?

Cette question le tira de ses songes. Il s’agissait de Cazeneuve qui, se tenant
à distance respectable pour ne pas se montrer intrusif, sourit à Brunet sous
sa moustache en guidon.

Cazeneuve était vêtu de son habituel accoutrement militaire : képi noir brodé
de fils dorés, veste bleue elle-même brodée de nœuds hongrois dorés, pantalon
garance, gants crème et bottes de jais.

Brunet lui répondit par un timide hochement de tête, alors qu’il continuait sa
route, laissant en plan un Cazeneuve compréhensif, qui ne s’offusqua point le
moins du monde. Il haussa les épaules, admettant que Brunet n’était pas dans
ses meilleurs jours, simplement. Puis il continua sa ronde, autour de la
caserne.

… Mais l’affable capitaine qui sommeillait en Brunet ne pouvait pas montrer
indéfiniment cette morne facette de sa personnalité.

— Cazeneuve ! héla-t-il à son camarade qui regarda par dessus son épaule, tout
sourire.

Brunet pressa le pas en direction de son homologue au pantalon garance, et tout
deux entamèrent une marche modérée.

— C’est… Une journée magnifique, avoua Brunet.

— Ce n’est pas en France que l’on saurait s’émouvoir d’un tel spectacle,
n’est-ce pas ?

— Non… Et les cerisiers de notre pays, je dois l’avouer, ne sont pas aussi…
Comment dire…

— Majestueux, je dirais.

— Oui.

— La fleur de cerisier a un symbole fort dans ce pays. Les samouraïs s’en sont
acaparé pour symboliser le caractère éphémère de leur vie. Méditant chaque
jour sur une mort inévitable, quand le corps est en paix et l’esprit demeure
paisible. Alors on songe au fait d’être déchiré par des lances,
mutilé par des épées, tué par des fusils, des éclats d’obus, terrassés par un
tremblement de terre, sombrant au fond d’une abîme, consumé dans les entrailles
de la Terre, emporté par le déferlement d’un tsunami, pris au cœur d’un feu,
d’une tempête… Ou tout simplement en proie à une patologie incurable.
Il paraît que c’est dans la Mort que réside toute l’essence de la voie du
samouraï.

— Ce que tu dis est beau. Je regrette parfois que trop peu de gens eussent
emprunté de tels propos au cour de ma puérile existence.

— Pourquoi regretter quelque chose qui germe déjà en vous, mon capitaine ?

— Que dîtes-vous ?

— Il ne me faut pas de brillantes études à l’École polytechnique pour apprécier
l’homme és sciences que vous êtes, doublé d’un artiste hors pair ; d’un poète
convaincu qu’un homme complet sait cultiver cette part de féminité, ces
émotions qui, lorsque nous les maîtrisons, font de nous des Hommes, des vrais.
Et puis, à notre âge, nous ne sommes plus à l’école, enfin… Vous croyez que les
samouraïs ont eu besoin de l’Occident pour en arriver à de tels niveau
de recul sur la vie et d’érudition ?

Brunet ne répondit pas. Cette révélation, de la part d’un homme tel que
Cazeneuve, lui avait fait comme l’effet d’un électrochoc.

— Je me sens d’autant plus lamentable.

— C’est bien. Il paraît que c’est le début de la sagesse, mon capitaine. Mais
vous n’êtes pas lamentable, non ; pas quand je vois vos jeunes élèves souffler
le mot « samouraï » quand ils pensent à vous.

Brunet s’arrêta, la mine interdite, toisant Cazeneuve qui à son tour
s’arrêtait.

— Vous en doutiez, mon capitaine ? Les gens vous aiment. Kintaro vous aime,
Chanoine vous aime, Fortant vous aime, Marlin, Bouffier, tous ceux qui
partagent cette aventure avec vous. Pour l’amour du ciel, reprenez-vous. Tout
le monde croit en vous. Tout le monde vous reconnait. Tout le monde. Sauf que,
voilà, mon capitaine, vous n’avez rien de divin, en forcément, quand il s’agit
pour son altesse Tokugawa d’affronter l’armée impériale, c’est comme s’attaquer
à une chimère, à quelque chose de divin. Et dans toute les religions, vous et
moi savons qu’il n’y a rien au-dessus de Dieu.

Le grand brun baissa les yeux. Il admettait intérieurement que Cazeneuve, fort
de son recul et de son éloquence, venait de lui remettre les yeux en face des
trous.

Il n’était pas cet homme du monde, cet homme parfait qu’il avait, depuis si
jeune, rêvé d’être. Non. Il était, au contraire, pareil à la fragile fleur
de cerisier qui s’ouvrait au monde, explorant une myriade de possibilités,
consciente qu’elle appartenait à un tout, dans lequel elle ne signifiait rien.

— Je… Je suis tellement désolé…

— Ce n’est pas à moi que vous devez des excuses, mon capitaine. C’est à
vous-même. Je vais vous faire une confidence : j’adore les chevaux. Vraiment.
Dans leur gros yeux noirs globuleux on peut mieux percevoir notre reflet. Et
c’est comme ça que j’en ai énormément appris sur moi-même. Les animaux ne sont
pas si différents des êtres humains, au fond… Et le terme de chevalerie, mon
capitaine, n’est pas ce qu’il est pour de simples raisons militaire. Mais bien
parce que les étalons domestiques vouent leur existence à nos desseins, aussi
puérils soient-il. Et c’est aussi le sort que doivent subir les… chevaliers,
par extension.

Cazeneuve sourit, fermant les yeux. À l’évidence, Brunet et lui s’étaient bien
trouvés.

— J’ai trop parlé. Merci de m’avoir écouté, mon capitaine.

Et il prit les devants, marchant sur un parterre maculé de pétales.

Brunet sourit.
