# Une requête téméraire {-} 

— Professeur !

On frappait vivement à la porte. Brunet, qui s’interrompit au milieu d’une
séance studieuse de toute façon peu fructueuse, leva la tête. Il reconnut cette
voix familière ; c’était celle de Kintaro.

Le grand brun se leva promptement, ouvrit la porte et céda le passage au jeune
Japonais, entrant dans une chambre impeccablement rangée.

— Je dérange, dit machinalement Kintaro, fidèle à son étiquette empreinte de
politesse.

— Ça va, ça va… J’étais entrain de réviser mon japonais, eussé-je l’esprit
quelque peu égaré. Que puis-je pour toi ?

— J’ai reçu un billet de Seigneur Ōtori…!

Le jeune adulte regardait autour de lui, se donnant comme en spectacle pour
mettre Brunet dans la complicité. Le grand brun, les sourcils froncés, se
dirigea vers la porte pour la fermer, non sans douceur.

— Parle, jeune homme, fit Brunet.

— C’est… c’est que… Il fomente une rébellion au Nord ! étouffa-t-il.

Kintaro grimaçait. Il avait presque envie de crier, d’exhalter sa joie, pousser
un cri martial libérateur d’une frustration trop longtemps fermentée. Mais il
restait un jeune samouraï. La tenue était de mise.

— Tu es sérieux ? Mais Seigneur Tokugawa ne veut plus prendre les armes !

— Professeur ! On sait tous qu’il s’agit d’une manœuvre des clans du Sud et que
l’Empereur se fait manipuler. Nous avons pris le parti de nous battre. Nous
sommes fidèles au Seigneur Tokugawa et à l’Empereur. Pas aux provinces du Sud !

— C’est de la folie.

— C’est de la folie. Et devinez quoi, professeur ? Ōtori réclame votre
présence.

— Ma présence ? Mais c’est insensé !

— Vous trouvez ! On fait l’unanimité ici à la caserne. Vos qualités sont
indispensables et on ne pourra pas bâtir un monde nouveau sans votre aide. Vous
devez venir, Brunet. Vous êtes un samouraï.

Le jeune Kintaro se dirigeait vers la sortie, s’arrêtant devant la porte, dos
au grand brun qui observait son jeune élève d’un air passionné.

— Suis-je un samouraï, professeur Brunet ?

— Au moins de titre, cela va de soi.

— Je me fiche des titres. Je parle de l’esprit, de l’étiquette.

— Le contraire m’eût étonné.

— Parfait. Alors vous comprendrez qu’il est de mon devoir de suivre Seigneur
Ōtori et les autres dans leur entreprise. Dois-je en mourir. Aussi, j’attendrai
chaque jour sur le port de Shinagawa, où mon cœur me souffle qu’une flotte 
escortera à son bord le plus formidable officier français qu’il m’ait été
donné de connaître.

Kintaro sourit, fermant les yeux, avant de poursuivre.

— Les autres èlèves se sont chargés de passer le mot à certains de vos
collègues. C’est un fait. On a cruellement besoin de vous.

Puis il ouvrit la porte, la refermant derrière lui. Brunet entendit des bruits
de pas qui s’éloignèrent, dans l’enceinte du bâtiment, puis au dehors. Depuis
la fenêtre de la chambre, on pouvait apercevoir Kintaro marcher, sans se
retourner, partant à la rencontre de son destin, convaincu qu’il n’avait pas
eu à faire des adieux déchirants à Brunet.

Même si un doute naturel persistait chez chacun des deux protagonistes. Sans
compter ce dilemme naissant chez Brunet qui, n’étant pas dupe, savait très bien
que la mission française était en phase d’être avortée.

Le dilemme était douloureux. Démissionner de l’armée française et se retrouver
dans une situation hors du commun, ou refuser de continuer à servir la cause
d’un homme qui avait fait preuve de tant d’hospitalité, et auprès duquel
Brunet s’était engagé administrativement.

Mais son amour pour ce pays avait pris des proportions telles qu’un retour en
arrière était impossible.

Cazeneuve, qui était resté par hasard adossé au mur sous la fenêtre de Brunet,
se redressa et reprit sa petite ronde digestive, l’air de rien.
