Un vent automnal soufflait sur les hauteurs du château de Aizuwakamatsu. Cette
province, située plus au Nord de l’île de Honshu, était en proie au siège de
l’armée impériale qui affirmait au fil des mois son emprise sur le Japon tout
entier, mattant tour à tour les seigneurs de guerre encore fidèles à la cause
de Tokugawa, se battant jusqu’à la toute fin tel des samouraïs fidèles à leur
suzerain.

Parmi eux se trouvait l’irréductible Hijikata. Il contemplait, d’un regard
impassible, les horizons où il pouvait voir se dresser les bannières impériales
au milieu de troupes déployées et déterminées.

Il tourna les talons prestemment, regagnant la pièce dans laquelle se
trouvaient quelques membres du *Shinsengumi*. Tous attendaient dans le calme,
certains le visage ferme et autoritaire, vêtus de leur éternel manteau bleu
azur auquel on les avait connus et reconnus ces dernières années, faisant
régner la terreur parmi les ennemis du Shōgun mais aussi bien l’ordre et la
sécurité dans la capitale impériale.

Ils étaient trois à attendre les instructions de leur vice-commandant
démoniaque — qui était devenu leur chef pur et simple suite au fil du temps.

Parmi eux, un jeune enfant du nom Ichimura Tetsunosuke, fixait les prunelles
de Hijikata avait un regard inquiet. Il devait avoir autour de l’âge adulte —
quinze ans à l’époque — au vu de ses traits fins et presque innocents. Comme
tout Japonais, il avait le teint quelque peu hâlé et les cheveux noirs qu’il
avait coiffés en un chignon sur l’arrière de son crâne aplati. Ses sourcils
fins saillaient de jolis yeux en amande qui lui donnait presque l’air d’une
jeune fille, dont le nez étroit en trompette et les lèvres inexpressives lui
donnait un air d’enfant docile. Et à raison : il s’agissait du page de
Hijikata.

Un autre homme faisait face à Hijikata. Son expression faciale était plus ferme
et terrifiante encore que celle du vice-commandant démoniaque. Cet homme
n’était nul autre que le très célèbre Saitō Hajime. Lui aussi possédait le
teint hâlé et les cheveux noirs mais, contrairement à ses collégues, il portait
une coiffure courte, lui donnant cet air sévère, moins élégant aussi, quoique
formidable. Il avait la prunelle perçante, les sourcils épais, le nez crochu et
la bouche pincée. Il ne dégageait rien d’amical, et à raison : ça n’était pas
sa qualité première au sein du *Shinsengumi*.

Le dernier homme se tenait plus en retrait, les bras croisés dans son ample
manteau azur, le regard perdu sur le sol. Il s’agissait de Shimada Kai. C’était
un personnage de très grande taille et à la stature imposante. À l’instar de
Hijikata et de Ichimura, il portait la coiffe avec un petit chignon sur
l’arrière du crâne. Ces cheveux noirs dégarnis sur le haut du crâne se
terminaient en de petites rouflaquettes sur les extrémités de sa grosse
mâchoire. Il avait les sourcils acérés, tandis que ses grands yeux globuleux,
en amande, lui octroyaient un air rustre, accentué par un nez applati et des
lèvres larges arqués en une moue antipathique. On ne lui avait pas accordé le
surnom de « lutteur sumo » pour rien, quand bien même il connaissait davantage
l’art du sabre que les techniques à mains nues.

— Ce monde n’a plus de place pour les guerriers de notre trempe… s’abandonna
finalement à dire Hijikata, dont le regard tomba sur la table devant lui.

Il avait eu le sentiment d’avoir contenu trop longtemps en lui ces paroles, cet
état de fait indéniable, qu’il avait voulu démentir à de nombreuses reprises
au prix de nombreuses vies, de nombreuses têtes tombées tant chez l’ennemi
qu’au sein du *Shinsengumi*.

— Que comptez-vous faire, commandant ? demanda Saitō.

— Je vais rejoindre la résistance au Nord avec Monsieur Ōtori. Je vous concède
à tous les trois que j’ai le sentiment de mener un combat perdu d’avance. Mais
jamais ils ne dresseront le loup que j’ai été et resterai jusqu’à la fin. Si la
race des guerriers doit disparaître au profit des fusils et des canons, j’aime
autant que ce soit dans la mort sur le champ de bataille. Au nom de tous ceux
qui ont donné leur vie, qui m’ont suivi et ont cru en moi.

Il se sentait comme libéré d’un poids, le regard pétillant, comme résolu à son
sort certain qu’était celui de connaître la mort dans les prochains jours.

— Je vous suivrai jusqu’à la mort, commandant, admit docilement Ichimura.

— Et moi aussi, ajouta le grand Shimada. Plutôt ça que de vivre dans les
remords que ceux de n’avoir été avec vous jusqu’à la fin.

Le vice-commandant porta son regard sur Saitō.

— Ma place est auprès de mon clan d’origine, répondit-il sans une once de
ressentiment. Cela n’enlève rien à ce que nous avons accompli ensemble, et mes
meilleures années resteront derrière moi jusqu’à la fin, commandant.

La mine grave, Hijikata acquiesça les dires de ses trois collègues.

— J’ai la douloureuse sensation de fuir en avant.

— Ne parlez plus, mon commandant. Le château va tomber et toute résistance est
inutile. Mais je dois tomber avec mon seigneur, et vous devez continuer au
Nord. Je garderai nos échanges et nos croisades comme un doux souvenir jusque
dans l’au-delà.

Saitō se tut. Il n’était pas le genre d’homme à s’éprendre de quelque prose
sentimentale. À vrai dire, d’aucun du *Shinsengumi* n’étaient de ceux-là. Mais
le temps avait passé et le clan et était à sa phase de déclin, en passe
d’écrire le dernier chapitre de leur histoire.

Ce dernier chapitre se déroulerait plus au Nord, où Hijikata et quelques hommes
du *Shinsengumi*, dont Ichimura et Shimada, partaient avec Ōtori et le
*Denshūtai* pour la ville de Sendaï.
