— C’est une plaisanterie ?

Chanoine se trouvait dans sa cabine, la mine interdite, assis face à trois de
ses instructeurs français qui leur tendait, d’une manière quelque pe
théâtrale, leur lettre de démission. Tous avaient revêti des habits de civils,
preuve inéluctable de leur détermination, aussi retardatèrent fussent-ils, à
rejoindre Brunet et Cazeneuve qui étaient déjà en route pour le Nord.

— Capitaine Chanoine, commença Fortant, j’ai l’honneur de vous remettre ma
démission du grade de maréchal des logis au régiment d’artillerie monté de la
Garde Impériale et sous-instructeur pour l’artillerie.

— Capitaine Chanoine, poursuivit Bouffier, c’est avec tristesse que je vous
remets ma démission du poste de sergent au huitième bataillon de chasseurs à
pieds, sous-instructeur pour l’infanterie.

— Quant à moi, finit Marlin, mon capitaine, c’est non sans peine que je vous
remets ma démission du grade de sergent au bataillon de chasseurs à pieds de
la Garde Impériale, sous-instructeur pour l’infanterie.

— Épargnez-moi votre scène ! Mais à quoi vous jouez, là ? Vous avez idée des
conséquences de vos actes ? Et pour qui je vais passer auprès de Monsieur
Outrey ?

Mais les trois ne se laissèrent pas décontenancés par la remarque. Et Fortant
de répondre :

— Nous sommes convaincus, mon capitaine, qu’il est de notre devoir de soutenir
les fidèles à la cause du Shōgun dans leur entreprise. En acceptant notre
démission, vous acceptez que l’armée française n’aura aucun lien avec le projet
de résistance au Nord du pays. Nous assumons l’entière responsabilité de nos
actes et demandons à ce que vous acceptiez promptement notre démission !

Chanoine soupira longuement. Il s’affala sur sa chaise, le front poisseux qu’il
essuya d’un revers de manche. Il releva le menton.

— J’imagine que vous retenir ne ferait qu’aggraver la situation.

— Mon capitaine… appela Bouffier. C’est que, ce pays, ces gens qui nous ont
accueuillis, croyez-le ou non, on a fini par les aimer. En on ne veut pas
laisser le capitaine Brunet seul aux commandes. Il a besoin de nous.

— Tout pareil que mes camarades, conclut Marlin. C’est là-bas que se trouve ma
place. Pas ici. C’est mon p’tit cœur qui le dit et pis c’est tout ! Et que dit
le vôtre tant qu’à faire ?

Chanoine secoua la tête.

— Ce voyage vous a changés, tous, et l’homme bienveillant que je m’efforce
d’être comprend vos sentiments. Maintenant, courez, volez de vos propres ailes,
tout ce que vous voulez. Ce bon vieux Brunet doit déjà être loin et chaque
minute est précieuse. Brillez dans votre entreprise et, maintenant, je ne veux
plus vous voir.

Les trois démissionnaires remirent leur lettre, répondirent par un salut
militaire et quittèrent la cabine.

Quelques instants plus tard, le courrier partait, laissant sur le quai
Bouffier, Fortant et Marlin qui adressaient des gestes de main à Chanoine et
Descharmes.

— Puisse la France se souvenir d’eux comme des héros, admit Descharmes.

— Toute cette fine équipe qui se désagrège mais qui se soutient dans des
moments aussi cruciaux… Ah… C’est un peu comme mes gosses, ces braves-gens.
J’en ai mal au cœur.

— Ah, non, mon capitaine. Ça, c’est le mal de mer !

Ils rirent. Jusqu’aux larmes.
