# Le duo de comiques {-}

Collache et Nicol avaient donc démissionné de la marine française, sans
attendre que leur initiative eût été approuvée par leur supérieur, le
vice-amiral Bergasse.

Ils réussirent à embarquer clandestinement sur un bateau de commerce
appartenant à un homme d’affaires suisse.

Après un bref voyage, le navire mouilla dans la baie de Samenoura, un peu à
l’Est de Sendai. Le temps était frais, humide et laissait place à de timides
averses.

Collache et Nicol, revêtant leur caban et leur bachi à pompon rouge propres à
l’armée française, quittèrent le pont du navire marchand, faisant de grands
signes naïfs à l’aimable Suisse qui avait fait une affaire en les embarquant.

— Bon, bon, bon, répéta Collache. On n’est pas loin de Sendai. On devrait
croiser les gars de la Grande Muette là-bas.

— Pourvu qu’ils y soient encore, précisa Nicol.

– Eh oh, ça va, hein. Une vie d’aventurier comme on a, ça a des
rebondissements, des imprévus. On improvisera une fois sur place.

— Ouais. T’auras l’air bien con si jamais ils sont pas là-bas.

— T’es vachement motivant pour mon meilleur pote.

— Je sais, je sais… En tout cas on reste ensemble, on se sépare pas.

— Sauf pour dormir. Sinon ça fait un peu pédé et je te concède que j’ai plus
d’attirance pour les belles fleurs japonaise de ce pays que pour un mâle virile
comme toi.

— Tss… Comme si tu te sentais obligé de te justifier.

Ils se turent, marchant le long de rues pittoresques. Ils attiraient beaucoup
de regards sur eux, des autochtones en passant par d’autres occidentaux surpris
de voir des marins français par ici.

Mais ce spectacle ne les décontenançait guère. Fussent-ils un franc duo de
comique, ils étaient ardemment concentré sur leur tâche qu’était celle de
rejoindre la rebellion du Nord.

Enfin, presque.

— Je crois qu’on s’est perdu, avoua Collache.

— Mais t’es sérieux, Eugène ? T’as rien dans la caboche ou quoi ?

— Mais si, attends, chut, tu me déconcentres, j’essaie de retrouver mon chemin.

Collache fermait les yeux. Ils avaient déjà fait une petite trotte et les voilà
qu’ils arrivaient à un carrefour au milieu de cette nature désolée que
l’automne avait fini de faire flétrir.

Le marin prit une grande inspiration, levant les bras à l’horizontale, paumes
tendues vers le ciel…

— Putain, Eugène, mais t’arrêtes jamais !

— Chut ! J’écoute les fonds marins… Oui… Oui ! — Il ouvrit les yeux et pointa
une direction — c’est par là !

— Mais tu te fous de ma gueule !

— Oui. avoua Collache.

Un rire fendit les deux personnages. La vérité, c’est que Collache possédait
des qualités de marin et avait pour particularité de ne jamais perdre le
Nord.

— En tout cas, ajouta-t-il, si on marche aussi énergiquement et avec tout
l’entrain du monde jusqu’à Sendai… J’aime autant préciser, Nicol, qu’on
n’arrive pas à pieds par la Chine !

— Mais qu’est-ce que tu racontes ?

— Arriver à *pieds* par la *Chine*, Nicol !

— Ah non… On est arrivé en bateau après une escale à Shanghai.

— Tu casses tout mon humour !

— De *quoi* tu parles ?

— Laisse tomber.

Il fallait dire que Nicol, s’il avait plus de notions en japonais que Collache,
ne possédait peut-être pas de l’attrait intellectuel nécessaire au décryptement
de ce fin contrepet.

Toujours fût-il qu’ils arrivèrent à bon port, mais bredouille, lorsqu’ils
furent acccueillis par le Seigneur local. Celui-ci expliqua en effet que
certaines forces étaient restées ici dans l’espoir de faire un blocus, mais que
le gros des troupes — y compris les Français — avaient pour projet d’établir
leur nouvelle base à Hakodate, plus au Nord.

— Fait chier… Jura Nicol.

— Allez, courage, mon pote à la compote. L’étau se resserre…
