— Ça caille sévère !

Collache avait renfloué avec Nicol après la mauvaise piste que fut Sendai.

Les hommes avaient décidé de faire une halte dans la ville de Tsugaru, située
dans la province d’Aomori à l’extrême Nord de l’île de Honshu, juste au Sud
de l’île d’Ezo.

— Pourquoi on file pas jusqu’à Hakodate directement ?

Collache fronça les sourcils, intimant à Nicol de baisser de volume de sa voix.

— Déconne pas, mec. Faut pas crier partout qu’on va rejoindre les rebelles à
Hakodate. Et imagine on arrive avant eux et qu’ils nous savatent ?

— Pas con.

— Ouais, hein.

Le navire sur lesquels ils se trouvaient mouilla dans la baie d’Aomori. Leur
voyage — à pieds — jusqu’à Tsugaru se déroula sans encombre, et les deux amis
eurent quelques échanges des plus intéressant qu’on pût entendre sur Terre.

— Qu’est-ce qui est court et qui se jette ? demanda Collache.

— Je sais pas, fit Nicol.

— Une courgette.

— …

Ainsi, de fil en aiguille, ils furent conduits dans une maison à thé, où le
seigneur local, informé des desseins de Enomoto, avait chaleureusement
accueilli les deux convives.

Ils crurent être dans un rêve. La soirée était gaie, les Geishas chantaient,
jouaient de leur instrument à trois cordes, pareil à une guitare, qu’on
appelait en fait *shamisen*.

Les plateaux étaient bien garnis. Les bols étaient plein à craque de riz blanc
et pâteux, le poisson goûtait bon et les légumes cuits à la vapeur étaient
délicieux.

— Tu vois, mon pote, dit Collache à Nicol, ça donne presque envie de passer
sa vie ici, mais je dois t’avouer que malgré toutes les bêtises que je peux
dire, cette vie me ferait vite chier ici, vraiment.

Il avait regardé son hôte Japonais, un vieil hôte suffisant et ingambe qui lui
souriait de toutes ses dents. Il ne comprenait pas le français.

— L’appel du devoir, hein ?

— Une vie de bohême m’a jamais intéressé. Je veux voir du paysage, vivre des
trucs, tu comprends. Et servir mon pays, si possible…

— Tu vas pas me faire le coup de « je regrette d’avoir quitté la marine » ?

— Non, c’est pas ça. C’est juste que j’appréhende notre rencontre avec Brunet,
là.

— Je t’ai dit, mon vieux. On reste ensemble, quoi qu’il arrive.

— Santé !

Les deux hommes trinquèrent une coupelle d’alcool qu’ils vidèrent d’une traite.
Puis on leur proposa du tabac. Nicol força un peu sur la pipe. Par chance,
l’aimable hôte leur proposa de les héberger.

La digestion, l’alcool et le tabac — sans parler de leur voyage dans le froid —
les avait assomés, et ils se retrouvaient tous les deux dans un lit japonais,
ou *futon*.

— Psst, Nicol ?

— Quoi ?

— Rien.

— Vas-y, laisse-moi dormir, tu veux.

Un silence. Nicol commençait à sombrer, sa tête commençant à tourner.

— Nicol !

— Quoi, encore ?

— Tu sais pourquoi je suis tout le temps comme ça ?

— Non !

— Je suis un grand sensible, mon pote. Toute cette histoire, ça me fout la
frousse. Être dans la marine, ça me fout la frousse. J’ai que vingt-et-un ans,
mec. Je veux pas mourir pour des broutilles. Alors mon humour à deux sous,
c’est un peu un moyen d’évacuer le stress, rire et faire rire de ma situation.
Tu piges ?

— Ouais…

— … Quand je regarde les étoiles dans le ciel, la voie lactée, tous ces
petits poins blanc au loin, brûlant d’un feu sans matière… Je me dis que, dans
l’univers, on n’est qu’un pet.

— Merde, Collache, tu casses tout le charme de ce que tu venais de dire, là !

Ils pouffèrent, essayant de se contenir pour ne pas alerter leurs hôtes qui
devaient déjà dormir à cette heure-ci.

— Allez, comme t’es mon meilleur ami, je vais t’accorder un peu de sérieux. Tu
le mérites.

— D’accord, mais après, on dort !

— Tout ce qu’on fait, là, je regrette pas. Au moins après je pourrai me dire
que j’ai vécu. C’est encore plus beau que tout le jade de la Terre entière.

— … Mmh… conclut Nicol qui sombra de sommeil.

Collache, quant à lui, était couché sur le dos, fixant le plafond dans
l’obscurité.

L’alcool lui était monté à la tête et avait embrumé son esprit.

— Qu’importe… On ne vit qu’une fois…
