# Assaut sur Esashi {-}

Les troupes partirent deux jours plus tard, après l’élaboration d’une stratégie
par les officiers français ainsi que de Enomoto. Au petit matin, alors que
l’aurore s’annonçait à peine, pas moins de deux milles hommes partirent pour
l’Ouest, menés par Cazeneuve, Bouffier et Fortant en appui pour l’artillerie.

À l’instar de leur marche sur Hakodate, les troupes se scindèrent de sorte à
emprunter deux voies différentes. Ceci, bien sûr, sans compter une partie des
troupes navales que constituait la flotte d’Enomoto. Et par chance, aucun des
deux groupes n’avait connu d’escarmouche et tous se rassemblèrent à une lieue
d’un avant poste des impérialistes, pareil à celui qu’ils avaient délogé à
Washinoki.

— Ils savent que nous arrivons, constata Cazeneuve. Il faut prévoir de leur
part le déploiement d’infanterie voire de cavalerie. J’emmène ma brigade pour
procéder au début de notre manœuvre.

Fortant et Bouffier approuvèrent. La bataille allait commencer.

Cazeneuve, monté sur un cheval arabe, passa en revue plusieurs fois ses
différents bataillons. L’un de ses élèves l’assistait pour traduires ses
ordres.

— Vous connaissez votre objectif ! Obligez un maximum de troupes adverses à
engager le combat !

A peine eut-il donné les commandements qu’on entendit les canons faire feu des
deux côtés. Un projecile ennemi termina sa course droit sur un bataillon
d’infanterie de Bouffier, qui se démantela momentanément.

— On y va ! ordonna Cazeneuve, chargeant droit devant en compagnie de ses
hommes montés à cheval.

Ils avançaient dangereusement sur l’ennemi qui avait commencé à déployer à
son tour une cavalerie moins peuplée et une infanterie, celles-ci étant en
désordre. Les salves fusaient dans les deux camps, certains chevaux commençant
à s’effondrer parmi les troupes de Cazeneuve. Si le soldat avait de la chance,
il finissait à pieds.

La manœuvre fut telle que, bientôt, les impérialistes avaient la sensation de
repousser les troupes des rebelles. Mais Fortant motivait les troupes
d’artillerie d’une poigne de fer et bientôt les canons trouvaient leur angle
de tir, propulsant des boulets sur les défenses et les troupes en déploiement.

— Retraite ! ordonna Cazeneuve, tandis que les montures commençaient à se
desorganiser sous les salves ennemies.

Les impérialistes, conscients de la supériorité de leur armement et de leur
moral, progressaient de sorte à acculer les unités cavalières de Cazeneuve,
complètement désordonnées. Certains étalons, prit dans la panique, allèrent
même jusqu’à désarçonner leur cavalier.

Certains couraient pour leur vie, d’autres continuaient malgré tout de tenter
des tirs. Cazeneuve manœuvrait de sorte à harceler les adversaires, surgissant
tel un cavalier éclair, décrochant une balle qui invalidait voire tuait un
soldat ennemi, avant de disparaître dans ses propres rangs.

— Chargez !

L’ordre retentit tel un coup de tonnerre. C’était Bouffier qui, accompagné de
samouraïs, fonçaient le sabre au poing sur les troupes adverses qui s’étaient
suffisamment avancées pour se retrouver cernées.

— Chargez ! répondit Cazeneuve, la cavalerie se réorganisant comme par miracle,
fonçant droit sur les impérialistes complètement désorganisés.

— Feu à volonté ! ordonna Fortant.

D’un coup, plusieurs projectiles firent feu sur l’artillerie adverse pour
l’empêcher de faire feu sur l’immense champ de bataille dans lequel rebelles
et partisans de la Cour se mutilaient.

Cazeneuve, effectuant des manœuvres, ajusta son angle de tir pour effectuer
une tentative qui ne faisait pas long feu. Il préempta un samouraï qui avait
tenté de prendre Bouffier dans le feu du combat, lui même entraîné dans une
folie passagère, braquant la baïonette au bout de son calibre pour repousser
les guerriers adverses.

— Merde !

Un samouraï le surprit de flanc, d’un cri rauque, administrant une estoque
sanglante dans l’épaule droite du chef de brigade qui poussa à son tour une
plainte de douleur. Mais le bretteur fut puni d’une balle dans la tête que
Cazeneuve tira sans état d’âme.

Les cris de guerre se faisaient de plus en plus intenses chez les rebelles qui
prenaient le dessus sur l’armée impériale, elle même s’amenuisant au fur et à
mesure que les hommes tombaient.

La victoire s’assurait en faveur des républicains et, bientôt, les officiers
menaient les troupes victorieuses encore valides.

Derrière, Cazeneuve était descendu de selle pour constater la blessure de
Bouffier, bientôt rejoint par Fortant, au milieu d’autres soldats en
incapacité de progresser.

— Votre stratégie a fonctionné ! s’exclama ce dernier.

— C’était risqué, mais on a réussi… Non sans dégât. Ça va, le samouraï ?

— Au top de ma forme, fit Bouffier en grimaçant. Mais je crois que je vais
avoir besoin de soins bien vite. Ça fait mal.

— On va te faire les premiers soins et tu rentreras à selle à Hakodate. Tu
as bien combattu.

— Je me demande ce qu’il est advenu du *Kaiyō Maru*, demanda Fortant, l’air
inquiet.

Pendant ce temps, on délogeait la résistance chez Esashi. La ville appartenait
désormais aux rebelles.
