# Douloureux sermont {-}

— Brunet !

Hijikata avait tonitrué le nom du fautif dans la cour de la forteresse. Brunet
s’était retourné en direction du bruit, déglutissant, redoutant que quelque
sentence ne s’abatte sur lui. Comme à son habitude, il s’était isolé pour
songer à la suite des événements. Pendant le fiasco de la flotte visant à
s’emparer du *Kōtetsu*, ils avaient eu vent que Matsumae avait été reprise par
les forces impériales. Rien n’allait plus.

Hijikata approchait, rouge de colère, se rapprochant dangereusement de Brunet
qui, frappé de stupeur, ne bougeait pas d’un cil. Le vice-commandant démoniaque
s’arrêta juste devant le grand brun, fusillant le Français du regard.

— Qu’est-ce que vous avez dit à Nicol ?

— Pourquoi ? Qu’est-il arrivé ?

— Ne faîtes pas l’innocent, Brunet ! Vous lui avez dit de veiller sur moi. Pour
*qui* sur Terre vous prenez vous ?

— Je ne voulais pas qu’il vous arrive quelque chose, Monsieur Hijikata ! La
république a besoin d’hommes comme vous !

— C’est une raison pour demander à l’un de vos subalternes de se sacrifier pour
moi ? Je vous le redemande : pour qui vous prenez vous ?!

— Je ne voulais pas vous perdre !

— Vous ne comprenez *rien* ! La guerre ne cède pas sa place aux sentiments et
aux volontés personnelles, Brunet ! Et puis qui êtes-vous pour juger de la
valeur de la vie de qui que ce soit ici ? Vous n’avez aucun lien hiérarchique
avec ma personne ! Vous n’avez pas à décider de ceux qui doivent me protéger
sous quelque condition que ce soit !

— Je…

— Ne me coupez pas ! Restez derrière vos canons à faire pleuvoir vos misérables
obus et à envoyer les autres à la mort à votre place ; laissez les guerriers
mourir au devant des horreurs, Brunet. Vous n’appartenez pas à notre monde,
vous ne comprendrez *jamais* l’essence de la chevalerie japonaise ! *Jamais* !
Je me permettrais même que si vous aviez effectivement fait partie du
*Shinsengumi* comme j’ai pu le dire, Brunet, je vous aurais déjà contraint au
*seppuku* pour l’opprobre dont vous venez de vous couvrir !

— Mais…

— Il suffit, Brunet. L’on m’a dit le plus grand bien de vous, à me dire que
vous auriez été un samouraï, semblable à ces myriades de fleurs de cerisier que
vous contemplez avec naïveté. Mais je vais vous dire ce que vous êtes, Brunet.
Vous n’êtes ni un samouraï, ni un guerrier, ni une fleur de cerisier. Vous êtes
l’ombre de vous-même.

Hijikata tourna les talons, furibond, commençant à s’éloigner. Puis il se
stoppa net, regardant par dessus son épaule la silhouette du grand brun à la
mine déconfite.

— Vous n’êtes qu’un pétale dans la braise.
