# De mal en pis {-}

En paralléle de l’offensive menée sur la baie de Matsumae, des troupes
terrestres avaient été dépêchées pour stopper les troupes impériales qui, après
avoir repris Matsumae, s’approchaient un peu plus chaque jour en direction de
Hakodate.

Le moral des rebelles allait de mal en pis. La fin de l’hiver avait sonné le
début d’une offensive d’envergure de la part des impérialistes.

Au Sud de Hakodate, les troupes menées par Ōtori, Cazeneuve et Fortant
combattaient ardemment une armée mieux modernisée et en surnombre. Si ce
dernier point pouvait en fait permettre aux rebelles de concentrer
intelligemment leurs frappes d’obus pour mettre en déroute les bataillons
d’infanterie ennemie, l’avantage demeurait encore et toujours chez les troupes
fidèles à la Cour, dont l’étendard de l’Empereur, n’en déplut aux Français,
provoquait chez les Japonais dissidents un profond sentiment de culpabilité et
d’hérésie.

Cazeneuve, accompagné de quelques fusillers montés du *Denshūtai*, tentait des
manœuvres çà et là parmi les troupes de mêlées engagées. Mais la présence
importantes de troupes s’entredéchirant, aussi bien que de corps inertes sur le
sol, rendait ses mouvements difficile et bientôt son étalon était en proie à de
grandes paniques. Tant bien que mal, il tentait de faire siffler quelques
balles en direction d’ennemis approchant, mais il risquait bientôt de courir
à la mort au vu de son bataillon qui commençait à partir en déroute. Dans un
ultime espoir, il fit cavaler son destrier pour rattraper ses hommes et
tenter une reformation de sa brigade. Il ne put cependant éviter la balle
sifflante d’un fusiller qui vint se loger au niveau de sa cuisse, ce qui lui
arracha un cri de douleur et ébranla instantanément toute volonté de la part de
ses hommes de refaire face aux ennemis. Bientôt ce furent des cavaliers qui
fuyaient en désordre à l’horizon.

Cazeneuve, lui, galopa jusqu’au bataillon d’artillerie où Fortant et Ōtori se
trouvaient. Il leur restait un peu de distance avec le reste des ennemis.

— Cazeneuve ! hurla Fortant au vu de la jambe ensanglantée de son ami.

— C’est mauvais… Très mauvais… gémit Cazeneuve, dont la douleur pouvait se lire
sur le visage transpirant.

— Je sonne la retraite, admit Ōtori, dépité.

Et bientôt, ce fut au tour des hommes d’infanterie rebelle de courir pour leur
vie, s’éparpillant au quatre coins du champ de bataille pour fuir les
poursuivants impérialistes.
