# Reddition {-}

Les aventures de Collache ne s’étaient pas arrêtées dans les fourrés.

Il avait réussi à semer ses poursuivants alors qu’il avait récupéré ses
esprits. Son teint hâlé et son accoutrement traditionnel firent qu’il n’attira
pas tellement l’attention sur lui.

Des Japonais encore raisonnés étaient revenus sur leurs pas pour retrouver
Collache et le tirer de son état mi-conscient. Il fallait regagner la trace
de la civilisation la plus proche pour trouver de quoi se sustenter — seules
les armes ayant été embarquées à la hâte par les Japonais qui n’avaient dès
lors rien à manger.

Au milieu d’une nature montagneuse et luxuriante, le groupe fit une halte dans
un village paysan où l’on demanda le gîte et le couvert. Ce qui fut accepté aux
frais de Collache.

Le lendemain, tous s’accordèrent à se rendre aux impérialistes. Collache et
ses hommes furent escortés, sur plusieurs jours, à Tōkyō, où ils furent jetés
en prison, si bien qu’on eût prit soin d’eux pendant tout le long du voyage.

Dans une cellule trop étroite, Collache, rasséréné d’avoir obtenu quelque
sursis avant une possible sentence irrévocable, se sentait porté par
l’enthousiasme inébranlable de ses hommes ; pour eux, la guerre était finie.
Cette hérésie que de se battre contre l’Empereur les avait quittés. Ils se
sentaient rassurés, comme des enfants qui rejoindraient, bientôt, le nouveau
Japon unifié pour rayonner à l’international.

— J’espère que Nicol va bien, se demanda-t-il à voix haute.

— « Merde ! » répondit un Japonais qui avait assimilé le juron de Collache.

Des éclats de rires firent trembler les nattes sous leurs pieds.

Mais l’euphorie ne dura que deux jours, après quoi on soustraya à Collache la
présence de ses hommes.

Il était seul, rongé par l’ennui, sans distraction aucune. Tout semblait aussi
fade que ses trois repas exclusivement constitué de riz.

— Eh.

Il entendit qu’on l’avait appelé. Collache fit le tour de sa cellule, se
penchant, se cambrant, plaquant son oreille sur le sol. Il ne trouvait pas la
source de cet appel.

— Eh !

Il vit soudain une planche de sa cloison se défaire, laissant apparaître une
tête souriante.

— Putain, on dirait un vieux revenu d’entre les morts. Ça va dans ton
cercueil ?

L’homme ne comprenait pas. Il continuait de sourire à Collache, très heureux
d’avoir de la compagnie.

Il s’expliquait dans un japonais assez simplifié pour que le Français le
comprenne. Il s’agissait aussi d’un prisonnier de guerre ayant servi le
Shōgun.

Collache et lui purent se distraire quelques temps. Jusqu’au jour où les choses
s’accélérèrent pour le Français, qui paru à maintes reprises devant un conseil
de guerre qui voulait lui faire dire que toute son entreprise a été à
l’initiative du gouvernement.

— Mais je vous dit que j’ai démissionné ! C’est pour aider Monsieur Brunet ! Et
puis, rendez-vous à l’évidence ! Que vont faire les Britanniques lorsqu’il vous
auront noyé sous vos dettes ? Ils vont s’immiscer dans vos affaires et vous
dicter leur loi. Et vous pensez que la France a agi contre vos intérêts ? On
a fait de vos hommes des soldats rompus aux manœuvres européennes… On vous a
transmis un savoir-faire là où les autres n’ont été que de vulgaires marchands
de mort…!

Il avait envie de jurer, tant l’émotion lui montait presque aux joues. L’on
devina néanmoins son sentiment d’injustice et sa sincérité et, en plus de lui
accorder un sursis, on lui offrait du poulet pour son repas.

Mais ce réconfort fut éphémère. La sentence était irrévocable comme il le
présentait, alors qu’il parut à nouveau devant le même conseil de guerre.

— Vous vous rappelez de l’incident de Sakai, Monsieur Collache ?

— Oui.

— Qu’a-t-on fait aux Japonais qui ont tué onze de vos Français ?

— On les a exécutés.

— Alors vous n’aurez pas de peine à deviner ce que nous allons faire à un
Français qui a pris les armes contre un Japonais.

— Vous allez m’exécuter.

— Juste !

Et on le jeta une dernière fois en cellule, jusqu’au lendemain où on prévoyait
de lui couper la tête.

Les derniers instants que Collache avait passés avec ce bon inconnu eurent été
gais. Il ne se souciait pas du sort qui lui était réservé. Il fit des adieux
quelque peu précipités à ses camarades alors qu’on le conduisait à l’échafaud.

— À bientôt sous les flôts !

Quatre commis impériaux mirent Collache dans un palanquin et le soulevèrent,
jusqu’à le porter à une destination qui lui était inconnue.

L’heure de la mort approchait. Et Collache était extraordinairement calme.

Si onze Japonais avaient su mourir dignement devant les témoins étrangers, lui
saurait mourir dignement pour la France devant les témoins de l’Empereur.
