# Le coq s’en va {-}

Brunet était au bord des larmes.

Son échange récent avec Hijikata, la disparition de Collache et la blessure de
Cazeneuve avait grandement affecté son moral. Sans compter ses élèves qui
avaient perdu tout espoir de lendemain glorieux, noyant leur défunt courage
dans l’alcool et les plaintes constantes.

Il était assis au chevet de Cazeneuve, peinant à garder la face.

— On va partir, vieux frère. Je peux pas te laisser dans cet état et je n’ose
imaginer ce qu’on te ferait subir si les impériaux prennent la ville… Ah… Je
m’en veux tellement.

— T’en fais pas, vieille branche… répondit Cazeneuve. Ma guibole me tue, c’est
sûr… Mais c’est un risque que j’ai accepté à la seconde où je vous ai
rencontrés, toi et les autres. Vous avez empreint ma mémoire d’un souvenir
indélébile, riche en péripéties, en émotions et en rebondissement. C’est moi
qui suis désolé de finir dans un tel état.

— Ne parle pas comme si tu allais mourir, mon Cazeneuve. Je vais nous sortir de
là. Les Japonais ne m’écoutent plus. Leur moral est au plus bas et ils auront
définitivement le sentiment d’être des criminels à s’attaquer à l’Empereur,
quoi qu’ils puissent en dire…

— On a fait ce qu’on a pu… conclut Cazeneuve.

Brunet pausa une palme chaleureuse sur l’épaule de son ami alité et quitta la
pièce.

Il avait marché de nouveau jusqu’à la forteresse, où il avait demandé à voir
Ichimura, le jeune page de Hijikata. Ce dernier devait être entrain de
guerroyer au Nord à l’heure actuelle.

Ichimura se présenta respectueusement devant Brunet. Ce dernier extirpa un
papier soigneusement plié qu’il tendit à Ichimura.

— Pour ton maître. Désolé que nous en soyons arrivés là.

Ichimura saisit la feuille de riz pliée qu’il rangea avec soin, regardant
Brunet dans les yeux. Le jeune homme n’avait pas pour habitude de s’exprimer,
et pourtant il souffla ces mots au Français.

— J’ai toujours été reconnaissant envers mon maître et soucieux de son état.
C’est quelqu’un qui a beaucoup trop donné pour les autres et qui a choisi le
« mauvais rôle » pour maintenir ses hommes sur le droit chemin. J’ai perçu
qu’il avait l’air plus joyeux après votre rencontre, Monsieur Brunet. Merci
de lui avoir apporté un semblant de bonheur dans cette période de défaite.

Ichimura s’inclina respectueusement, laissant Brunet sans voix, et finit par
s’éloigner, sa silhouette s’évanouissant parmi les arbres fleuris.

Puis il vint s’entretenir avec Enomoto une ultime fois, venant le trouver à
l’intérieur de la magistrature, dans cette salle de réunion où ils s’étaient
entretenus tant de fois.

— Monsieur le président… Mon travail ainsi que celui de mes autres gaillards
n’a plus lieu d’être ici. Je vais tirer ma révérence, malgré toute la sympathie
et le respect que j’ai pour vous. Sans parler de l’amour que je porte à votre
pays.

— Appelez-moi Takeaki, s’il vous plaît… répondit Enomoto. Et je comprends
parfaitement votre décision. Je regrette de ne pas vous avoir fait davantage
confiance, Monsieur Brunet. Peut être que si je n’avais pas commis toutes ces
erreurs, nous n’en serions pas ici.

— Monsieur le président… Takeaki, se corrigea Brunet. L’heure n’est pas au
plaintes. Ce qui est fait est fait et je dois malheureusement partir. Je suis
responsable de mes hommes qui ont eu la folie de me suivre dans cette
périlleuse et éphémère aventure.

— Soit. Et puis, je dois vous le dire, Brunet, malgré tous ces beaux sentiments
que vous nourissez à l’égard de notre pays, malgré tout ce que vous avez fait
pour nous ; ce n’est pas à vous de mourir pour le Japon. Rentrez en France
et servez ce pays qui est vôtre. Il ne peut qu’être Grand pour avoir en son
sein des gens de votre trempe. Je n’oublierai jamais ce que nous avons accompli
tant que mes jambes me porteront.

Les hommes se regardèrent longuement, laissant place au silence. Puis ils
s’échangèrent une poignée de main.

Regagnant la cour, Brunet tomba nez à nez avec son meilleur élève, la mine tout
autant déconfite que lui.

— Je viens avec vous, confia Kintaro.

— Que dis-tu ?

— Où que vous alliez, Monsieur Brunet, je vous suis. Je ne veux plus rester
ici. Je ne veux pas mourir… Puisque je n’ai rien d’un samouraï et que, sans
vous, notre défaite est inévitable. L’enfant que je suis veut rentrer à
Yokohama retrouver sa famille.

— J’ai envoyé un billet au *Coëtlogon* qui stationne dans la baie de Hakodate
pour observer le conflit. Si tout se passe comme prévu… Nous partons ce soir.
Est-ce que cela te convient ?

Kintaro hocha silencieusement la tête.

Brunet passa le reste de la journée à faire ses adieux au reste des membres
de la mission, rassemblant ses affaires mais aussi celles de Cazeneuve.

Le soir, ils furent sept à embarquer sur un canot qui les menait à l’aviso
destiné à leur extradition. Brunet, Cazeneuve, Fortant, Marlin, Bouffier,
Nicol mais aussi Kintaro prirent le large.

Brunet contempla une dernière fois le panorama de Hakodate, disparaissant sous
un horizon maculé de mauve, laissant derrière lui des frères d’armes livrés à
eux-mêmes pour qui il ne pouvait plus rien.

Une larme coula sur sa joue.
