# Vers une mort certaine {-}

— Où sont-ils tous passés ?!

Hijikata fronçait les sourcils tandis qu’il plantait un regard furieux dans
celui de Ichimura.

— Monsieur Brunet à jugé nécessaire de partir en compagnie des autres Français.
Il ne voulait pas perturber les affaires japonaise plus qu’elles ne le sont
déjà, et il craignait un mauvais traitement de la part des impérialistes,
notamment à son ami Cazeneuve qui souffrait d’une blessure très sévère à la
jambe… Il m’a remis quelque chose que j’ai laissé sur votre bureau.

Hijikata soupira, le regard dans le vide. il se souvenait de ses derniers
échanges avec Brunet qui n’étaient pas des plus tendres, et se rendait à
l’évidence : il ne le reverrait plus.

Sans un mot de plus, il gagna ses appartements, marchant d’un pas lent tant il
redoutait ce que Brunet avait laissé pour lui. Il avait le cœur lourd, déjà
assailli par les regrets.

En entrant dans cette pièce occidentale et spacieuse, là où se trouvait
également le bureau de Ōtori, il découvrit un morceau de papier qu’il devinait
être plié en quatre.

Il s’asseya sur sa chaise, dépliant l’étoffe pour découvrir petit à petit une
esquisse ; celle d’un rōnin du Shinsengumi avec le traditionnel vêtement bleu
ciel et le sinogramme de la sincérité frappé de la position frontale de
l’individu, lui-même dans une posture combattive, le sabre dégainé.

Hijikata pleura en silence, repliant soigneusement le croquis. Il enfouit sa
tête dans ses mains, profitant du silence pour évacuer sa peine.

Au bout d’un moment, il vint retrouver Ichimura qui, à l’accoutumée, pratiquait
le sabre en solitaire dans la forteresse de *Goryokaku*.

Le jeune garçon se présenta à son maître qui avait repris du poil de la bête.

— Tu vas partir pour Yokohama. J’ai des choses à te confier pour que tu les
portes à mon beau frère resté là-bas.

— Maître ! Demandez à quelqu’un d’autre ! Je me suis entraîné sans relâche pour
mourir avec Shimada et vous. Je ne partirai pas !

— Si tu refuses de m’obéir, je te pourfends sur-le-champ ! gronda Hijikata.

Ichimura déglutit. Finissant par obtempérer, il suivit son maître dans son
bureau pour faire l’inventaire.

— De l’argent pour la famille du soldat que j’ai été forcé d’exécuter, commença
Hijikata. Une mèche de cheveux, une photographie de moi, une missive et les
deux sabres que je portais au *Shinsengumi*. Tout cela à mon beau frèrè. Tu
as compris ?

— Oui, maître !

— Enfin… Si tant est que tu recroises la route de Monsieur Brunet… Je voudrais
que tu lui remettes ceci.

Il tendit une seconde missive, distinctive, à Ichimura, qui s’occupait de
ranger les effets encombrant dans un baluchon.

— Entendu… Oui !

— Et maintenant, pars. Je veux te voir prendre le premier bateau en partance
pour le Sud.

— Oui…

Sur ces dernières paroles, Ichimura salua respectueusement son maître et
attendit de disparaître derrière l’embouchure de la porte pour pleurer.

Il gagna le port, expliquant sa situation à un navire de commerce où il fut
accueilli à bord.

Lorsque le bateau quitta le port, Ichimura pouvait apercevoir, depuis le pont,
la silhouette de Hijikata au loin dans l’encadrement d’une fenêtre. Ce dernier
s’était assuré que Ichimura quittait Hakodate.

Ichimura, lui, regardait son maître n’être plus qu’un point noir dans le
panorama désolé de la ville portuaire de Hakodate, jusqu’à disparaître sous
l’horizon.
