Collache attendait.

Les quatre porteurs de chaise l’avait laissé là, dans son palanquin, avant de
s’éloigner. Le jeune Français était donc docilement resté dans son espace
confiné jusqu’à ce qu’il se risquât à jeter un œil au dehors.

Il n’y avait personne.

— Et moi qui rêvait d’un public acclamant ma mise à mort… Je suis tritesse.

Il se trouvait dans une cour immense, cernée de plusieurs bâtiments, avec pas
un seul personnage à la ronde. Les minutes d’attente paraissaient être des
heures.

Enfin, un personnage en grande tenue fit son apparition, que Collache devinait
être important.

Le Français vint à sa rencontre.

— Qu’est-ce qu’il se passe ? demanda Collache. Qu’est-ce que je fais ici ?

— Vous êtes béni des dieux, répondit le Japonais. Nous attendons le bateau qui
vous ramènera à Yokohama où vous serez remis à votre légation.

— Comment ce fait-ce ?

— Demande exprès de l’ambassadeur. Apparemment, vos petits copains se sont
retirés de Hakodate.

Collache fut sans voix. Il sentit sa poitrine se délester du lourd poids de
l’attente face à la mort.

On l’escorta ainsi à Yokohama, où il fut remis à des officiers français, qui
eux-mêmes le conduisirent, au moyen d’un canot de guerre, jusqu’au *Cöetlogon*
qui mouillait dans la baie de Tōkyō dans le seul but d’interdire toute
communication non contrôlée avec la terre ferme.

Quelle ne fut pas la surprise de l’équipe française quand elle aperçut
Collache monter à bord. Ce dernier, à la vue de Nicol, allait pour se
précipiter dans ses bras.

— Doucement… souffla-t-il

Mais Collache n’était pas informé de la convalescence de Nicol qui grimaça sous
l’étreinte.

— Putain, Collache !

— Ah, mon vieux ! J’ai cru que t’avais cané dans la baie de Miyako, moi !

— Tu me fais mal !

Collache déserra l’accolade.

— Faut que tu me racontes tout ce qu’il s’est passé !

Il passait en revue la fine équipe. La peur se lit soudain sur son visage.

— Où est Cazeneuve ?!

— Ne t’inquiète pas, répondit promptement Brunet. Il se repose dans sa cabine
sous le pont. Sa blessure à la jambe n’est pas belle, mais il va survivre.

Collache acquiesça, intimant Nicol de le suivre pour aller saluer l’intéressé.

— Je me demande bien ce qu’ils vont faire de nous, questionna Fortant, qui se
tenait du côté de Brunet.

— En ce qui concerne Bouffier, Marlin et toi, il n’y a pas de souci à se faire.
Pour Cazeneuve non plus, hormis sa blessure. Pour Collache et Nicol, cela reste
à voir. Tout ceci est de mon entière responsabilité…

Kintaro approchait. Il revenait de dessous le pont, où il avait veillé
prudemment sur Cazeneuve.

— Professeur Brunet… L’état de Cazeneuve ne s’améliore pas. Il lui faut des
soins urgents.

— Je… Je vois. Je vais demander à ce qu’on amarre le *Coëtlogon* pour dépécher
notre ami dans un hopital.

Mais avant de s’enquérir de l’écriture d’un billet à l’attention de la
légation, Brunet fixait l’horizon, au loin, vers le Nord.
