# Une flamme s’éteint {-}

Hijikata, quant à lui, se tenait sur les quais du port, les bras croisés, son
regard soutenant l’horizon au Sud. Shimada se tenant à ses côtés.

— Commandant, fit le grand guerrier. Il ne nous reste plus beaucoup de temps.

— Soit.

Les deux guerriers s’en retournèrent à la ville, et plus précisément à la
forteresse de *Goryokaku*, ou les derniers guerriers fidèles au vice-commandant
démoniaque attendaient, en ordre.

— Mes frères ! Je vous l’ai dit tant de fois avec conviction, mais ce soir je
le répète avec la plus ferme croyance qui est mienne : ce soir, nous mourrons !
Nous mourrons au combat, pour nos valeurs, nos croyances, au nom d’un code de
l’honneur, d’une chevalerie tombée en désuétude qui n’a plus sa place dans ce
monde en proie aux jeux de pouvoirs et à la cupidité. Nous sommes les derniers
guerriers véritables que le Japon n’aura jamais porté. Alors mourrons avec la
chevalerie ! Pour le *Bushidō* ! Pour le *Shōgun* Tokugawa !

Il brandit son sabre, rejoint par Shimada et ses troupes. Tous hélèrent des
clâmeurs presque infinies, s’enhardissant avant ce qui saurait être le dernier
combat de leur vie. Un ardent frissont parcouru l’échine du meneur suprême de
l’ineffable *Shinsengumi* qui demeurait déterminé et formidable face à une
mort certaine.

Il mena ses troupes sur l’Ouest de Hakodate où les troupes impériales, en
surnombre, marchaient victorieusement sur la ville. Ils prirent position
lorsqu’ils virent apparaître, dans le brouillard, des cavaliers secondés par
des samouraïs, le sabre étincelant au poing, courant à corps perdu vers une
mort certaine.

L’officier impérialiste ordonna une première salve qui préempta les plus hardis
dans leur charge, mais secondés par d’autres sabreurs non moins exhaltés,
hurlant de leur bas ventre à gorge déployée.

Bientôt les fusilliers de l’Empereur rencontrèrent les troupes de choc de
Hijikata dans un affrontement des plus violents. Les cris de guerre s’étaient
mêlés aux cris d’horreur.

Hijikata et Shimada, tous deux à cheval, inspectaient le déroulement du combat
avant de prendre part au massacre. Quand bien même des têtes tombaient du
côté de l’ennemi, d’autre arrivaient et donnaient l’impression d’être une masse
noire et difforme au loin qui allait s’abattre sur eux.

C’était un combat inutile, d’autant plus qu’on faisait pleuvoir, au loin, des
salves qui commençaient tant à nettoyer la mêlée du côté des impérialistes que
des rebelles déployés.

— Laches ! Hurla Hikijata qui ordonna la retraite à ses troupes.

Offrir sa vie ne signifiait pas la donner inutilement sur le champ de bataille
selon lui.

Une fois de plus, le fusil triomphait allègrement du sabre.

Alors qu’il battait en retraite, on entendit, parmi les multiples coups de feu
qui retentissaient dans la bataille, un tir dont la balle siffla jusqu’à
termines sa trajectoire dans le dos de Hijikata, lui perforant le ventre.

L’homme tomba de son cheval, qui continuait sa route en désordre, fuyant les
tirs au loin qui se raréfiaient au vu de la victoire écrasante de l’Empereur
sur les rebelles.

Shimada, lui, s’égosilla d’un hurlement de désespoir, telle une rage millénaire
qu’il avait contenue tout ce temps.

Hijikata Toshizō, dernier meneur du légendaire *Shinsengumi*, avait rendu
son dernier souffle dans une bataille désespérée où une balle traitre lui avait
arraché sa misérable vie d’homme voué à silonner dans les tumultes de la
guerre.

Son regard figé dans le firmament, Hijikata avait versé une dernière larme. Il
esquissait un sourire serein, sans crispation aucune — eût-il été balayé par 
les salves ennemies — que celui de l’homme qui était mort pour son camp, pour
son pays, au nom d’idéaux qui avaient nourri les hommes de légende qu’ils
furent tous, sans exception aucune, au sein du *Shinsengumi*.
