# Devoir de mémoire {-}

Les années passèrent.

Hakodate avait bien changé. Le peu d’habitations pittoresque restantes
n’étaient plus que vieilles auberges bien achalandées par des touristes venus
des quatre coins du monde, venus redécouvrir les vestiges d’une culture éteinte
au profit d’un Empire nouveau, acharné dans sa course à l’industrialisation et
à l’armement pour commencer ses moult conquêtes internationales.

Ichimura avait bien grandi. C’était un beau jeune homme qui servait désormais
dans la marine impériale.

Il avait profité d’un congé pour se rendre dans cet endroit discret, autour
de quelques habitations occidentales, où tronait une stèle. À son pied se
trouvait la photographie de feu son maître.

Il remplaçait les fleurs avec soin, humidifiant la stèle de granit à l’aide
de granit avant de la frotter énergiquement. Puis, brûlant de l’encens, il
s’agenouilla devant le monument et pria, les deux mains jointes, yeux clos,
bercé par le bruit du vent et le chant des oiseaux.

Il entendit des pas lents qui se dirigeaient dans sa direction. C’était
Shimada. L’homme était grisonnant.

— Je ne pensais pas te revoir ici… murmura-t-il à Ichimura.

Le jeune garçon ouvrit les yeux et se redressa. Son visage s’illumina à la vue
du grand Shimada, lui-même heureux de retrouver un ancien frère d’armes.

— Qu’est-ce que tu deviens, jeune homme ? questionna Shimada.

— Oh… Pas grand-chose. J’ai fini par m’engager dans l’armée impériale. Je
voulais donner un sens à ma vie et la tracer à mon tour après tout ce que
Hijikata a pu m’apporter.

— Je vois… Pour ma part j’ai croupi en cellule quelques temps avant qu’on me
libère. J’ai essayé de maintenir un dōjō de sabre. Contrairement à toi, j’ai
refusé de rejoindre l’armée impériale. Je voulais me consacrer à mon dōjō mais
le sabre n’a plus autant de popularité ni de réelle signification de nos jours.

— Avec Monsieur Saitō, nous avons enlisé la rebellion de Satsuma contre le
gouvernement impérial.

Shimada rit presque grassement.

— N’est-ce pas ironique que les clans qui ont monté toute cette mascarade afin
d’amener l’Empereur au pouvoir se voient à jouer les victimes et les martyrs ?

— Va savoir. Ce sont eux qui sont considérés comme les défenseurs de la cause
samouraï. Comme les dermiers samouraïs.

— Oui. Les derniers aristocrates. L’histoire se souviendra d’eux, c’est
certain. En tout cas, morts, nous sommes tous les mêmes…

Il continuèrent à contempler le monument au mort, en silence.

— Je me sens presque coupable de servir les vainqueurs, se risqua a avouer
Ichimura. J’étais très jeune à l’époque et malgré toute ma bonne volonté,
j’aurais tellement aimé me battre à vos côtés.

— Ne dis pas d’âneries, répondit Shimada. Tu suis ta propre voie pour un
nouveau suzerain et tu sers ton peuple, voilà tout. Considère que tu étais le
suzerain de Hijikata jusqu’à sa mort ; qu’il fallait que tu vives jusqu’à ce
que tu trouves enfin ta voie. Ce qui importe, je pense, c’est de ne jamais
oublier tout ce que nous avons pu vivre, fussions-nous jeunes et nourris par
nos idéaux.

À nouveau un silence, apprécié des deux amis qui semblaient s’imprégner, autant
que possible, de cet instant de quiétude bienvenue au milieu de la vie
mouvementée de l’un et du quotidien monotone de l’autre.

— Bien… Les meilleures choses ont une fin, conclut Shimada. Passe le bonjour à
toutes les têtes brûlées du feu *Shinsengumi* si tant est que tu en recroises
certains !

— Merci pour ce moment, Monsieur Shimada. Prenez soin de vous…

— Toi aussi, Ichimura.

Le grand homme à la stature de sumo se retira, laissant seul, encore un
instant, l’ancien page du feu vice-commandant démoniaque.

Ichimura s’assura que l’autel présentait impeccablement avant de se retirer,
s’en retournant à son quotidien au service de la marine impériale…
