Chanoine descendit vigoureusement de son cheval, manquant de tomber tête la
première alors que son pied gauche était resté coincé dans l’étrier. Il étouffa
un petit juron tandis qu’il était rejoint par ses hommes. Tous étaient à l’aise
sur leur monture, en partie Brunet qui ne manquait pas de prestance. Revêtant
son uniforme d’officier, toujours soigné, il posa un pied à terre, le menton
relevé, tandis qu’il menait son destrier par la selle jusqu’à ce qu’un jeune
garçon vienne à sa rencontre pour s’occuper de l’étalon.

Il balaya les barraquements du regard. Ceux-ci étaient récents, typiquement
occidentaux, et avaient, de toute évidence, été bâtis pour abriter la formation
des troupes du Shōgun.

— Nous y sommes, chère confrère. fit Descharmes alors qu’il se plaçait aux
côtés de Brunet.

– Le Shōgun prend très au sérieux notre devoir, répondit Brunet. Tâchons de
donner le meilleur de nous-mêmes, dans l’intérêt de nos deux pays.

— Si vous voulez bien vous donner la peine de me suivre, surenchérit Ōtori qui
prit les devant.

Tous suivirent leur hôte japonais alors que d’autres autochtones pointaient le
bout de leur nez, lançant des « bienvenue ! » a l’intention des français qui,
agréablement surpris, répondaient sur le même ton, le sourire aux lèvres. Même
Brunet était gagné par cette euphorie soudaine, alors que les jeunes officiers
se tenaient les uns derrière les autres pour accorder une poignée de main
exagérée à la française, amusés de suivre l’étiquette occidentale en présence
de ceux qui seraient leurs professeurs pour les mois à venir.

Ils étaient tous très jeunes, la plupart ayant à peine atteint l’âge adulte.
Leur engouement était tel que ni Brunet, ni d’autres de ses collègues n’avaient
envisagé les choses sous cet angle.

Ōtori objecta un ordre formel dans sa langue natale afin de ramener de l’ordre
parmi les officiers surexcités, qui répondirent tous en cœur par l’affirmative
avant de s’en retourner à leurs besognes dans un ordre impeccable, aussi vite
qu’ils étaient venus.

— Ne vous laissez pas surprendre, remarqua Ōtori. Ils sont jeunes et impatients
d’apprendre à vos côtés, et ils sont passionnés par l’histoire de France autant
que par votre langue. Certains parlent même très bien le français.

— Merveilleux, se permit Chanoine.

Le capitaine était ému de l’accueil chaleureux qui leur a été fait alors qu’il
passait, en compagnie de ses hommes, sous un préau qui donnait sur une
gigantesque cour intérieure investie par quelques élèves s’adonnant à des
exercices divers et variés.

Cette cour était cernée par de longs bâtiments modernes bâtis sur deux étages,
qui avaient été aménagés spécifiquement pour héberger les troupes nippones
destinées à vivre en immersion totale sous l’égide des instructeurs français,
dans un rythme soutenu.

Tout, ici, semblait avoir un air français, comme si les japonais
voulaient embrasser la culture française, ou si on voulaient que les conditions
soient optimales pour les instructeurs.

La visite fut éclaire, et les présentations brèves. Quelques officiers japonais
échangèrent des cartes de visite avec les instructeurs, et ne loupaient aucune
occasion de parler le français.
