Brunet déambulait dans les rues d’Otamura en cette douce et agréable journée
de printemps. Les premiers cerisiers avaient commencé à fleurir et certaines
rues étaient bordés d’arbres aux branches magnifiquement affublées de milliers
de pétales rosés, dont les teintes viraient au bisque ou au blanc de meudon.
Les japonais s’émouvaient sous ce spectacle annuel, qu’ils célébraient, pour
la plupart, assis aux pieds de ces arbres majestueux à siroter de l’alcool.
Pratique qu’on appelait le « hanami », qui consistait à contempler les fleurs
de cerisier tant qu’elles étaient présentes. Car ce spectacle ne durait que
quelques semaines tout au plus.

Et au même titre que les Japonais, Brunet, s’il ne prenait pas part au
*hanami*, n’en appréciait pas moins la beauté et le caractère éphémère de ce
phénomène.

La mission se déroulait très bien. Trop bien selon lui. Parfois il
culpabilisait à l’idée d’inculquer à de jeunes gens des arts militaires,
performants fussent-ils, au détriment de ceux qui avaient bercé le Japon deux
siècles durant. Le comportement des jeunes samouraïs et leur dévotion n’avait
eu de cesse de le toucher, au point qu’il eut développé des liens solides avec
ses élèves — en particulier le jeune Kintaro.

Perdu dans ses pensées, ses yeux s’arrêterent sur une silhouette inconnue. Sans
doute une jeune femme qui lui tournait le dos, face à la mer. Il ne pouvait
apercevoir son visage. Elle revêtait un kimono rose aux motifs pourpres, ceint
d’une ceinture incarnate. Elle portait un grand nœud de la même couleur dans
son dos. Ses cheveux d’un noir de jeais, coiffés en un chignon typiquement
japonais qu’on appelait coiffure en « pêche fendue », divisé en deux et serti
d’une étoffe de soie écarlate, luisaient au soleil.

Brunet essayait de s’imaginer son visage. Elle parassait si mystérieuse, si
inaccessible. Puis elle tournait lentement les talons, dévoilant un minois au
teint blafârd, aux yeux noirs en amandes et aux pomettes rebondies, d’un rose
pareil aux fleurs de cerisier. Son visage était rond, son nez petit, ses
oreilles non moins petites et ses lèvres fines.

Elle n’était en rien semblable aux femmes locales qu’il avait eu le privilège
de croiser. Son visage n’était pas recouvert d’un fard blanc, et ses dents
n’étaient pas recouvertes de laque noire comme la coutume le voulait pour les
celles qui étaient mariées.

Voyant que le grand brun avait perdu son regard sur elle, la jeune femme
sourit.

Et il n’y avait pas à dire : Brunet la trouvait très jolie, alors qu’elle se
dirigeait à sa rencontre, la démarche féminine, un rien timide, alors qu’elle
détaillait à son tour le grand gaillard européen qu’il était. Elle plongea une
main frêle sous son gros ceinturon et présenta des friandises à Brunet.

Décontenancé, le grand brun voulut refuser, peu habitué à ce que le commun des
mortels de la caste civile lui accorde autant d’attention — et de gentillesse,
qui plus était. Mais la jeune femme voyait clair dans les yeux de cet homme. Et
de manière générale, les femmes japonaise excellaient pour décrypter le langage
corporel et les non-dits.

Elle insista, le sourire d’autant plus radieux et, alors qu’elle s’approchait
de Brunet, celui-ci se rendit compte qu’il mesurait bien deux têtes de plus
qu’elle. Il tendit une main pareille à une palme à côté de celle de la jeune
femme.

— M… Merci beaucoup. balbutia-t-il dans la langue locale.

— Votre japonais est excellent ! dit-elle enfin d’une voix douce.

Le cœur de Brunet se serra alors qu’il porta à sa bouche cette délicieuse pâte
de haricot rouge qu’il avait reçue.

— Mon nom est Brunet Jules, dit-il.

— Enchantée. Je suis Tomi. Veuillez être bon avec moi, s’il vous plaît.

– S’il vous plaît, faîtes preuve de la même bienveillance à mon égard.

Elle eut un petit rire. Le japonais scolaire de Brunet l’amusait beaucoup.
Quant à lui, il était enivré par la moindre de ses manières et de ses mimiques.

— Vous habitez à Otamura ?

— Oui. Mon père est un commerçant d’étoffes de soie. Et vous ? Vous venez
d’où ?

— Devinez.

— Français ?

— Impressionnant. Comment le saviez-vous ?

— Je crois avoir déjà croisé des hommes qui vous ressemblaient et ils parlaient
une langue
