La mission militaire française avait continué à faire des merveilles. Si bien
que Tokugawa avait décidé d’étendre leur instruction à tous les clans encore
fidèle à la cause du gouvernement militaire.

Cet état de fait avait incité le capitaine Chanoine et ses instructeurs à
déplacer leurs quartiers à la capitale d’Edo, située à l’Est de l’île
principale de l’archipel du Japon qu’est l’île Honshu.

Mêmes les samouraïs à l’ancienne les plus réticents, disait-on, venaient du
Nord pour recevoir les enseignements des Français. Brunet gagnait de la
notoriété au fur et à mesure que les mois passaient. Ōtori, qui reconnaissait
de grandes qualités en lui, ne manquait jamais de faire l’éloge du grand brun
à ses homologues japonais.

Par ailleurs, grâce au talent et aux conseils avisés de Brunet et des autres
instructeurs, Ōtori, Kintaro et les autres officiers japonais avaient réussi à
former plusieurs bataillon d’infanterie, de cavalerie et d’artillerie. Ōtori
avait même eu la fantaisie de le nommer *Denshūtai*.

Et au vu des résultats plus que satisfaisants en ce qui concerne la production
de la part des différents arsenaux du Shōgun, Chanoine avait décidé d’inviter
l’intégralité de ses hommes ainsi que quelques officiers japonais pour célébrer
quelque évènement qui confortait les hommes dans leur entreprise commune.

Ils s’étaient rendu dans un établissement de divertissement qu’Ōtori avait
fait réserver. Tous se tenaient en ligne, les uns face aux autres, à distance
raisonnable comme le voulait l’étiquette. Quand bien même certains Français
peinaient à assimiler la politesse des Japonais, qui voulait qu’on ne se servât
pas soi-même en alcool ou qu’on ne fût pas aussi bruyant, cela avait le don
d’amuser les locaux. Kintaro riait comme un enfant.

Brunet, lui, était toujours calme, appréciant la convivialité de l’évènement,
souriant de manière aimable à ceux qui croisaient son regard. Il se penchait
quelque peu sur la gauche pour essayer de s’entendre avec son voisin Cazeneuve,
qui montrait tout autant d’engouement.

Mais l’on demanda le silence, Chanoine faisant de répétés « chuts », rejoint
par ses voisins.

Tous se murèrent dans un silence de plomb, observant l’européen qui faisait
figure d’autorité. Il s’éclaircit la voix avant de donner du cœur à l’oraison
de ce qui ressemblait à quelque discours solennel de remerciement.

— Chers confrères. Chers camarades nippons. Je remercie chaleureusement chacun
d’entre vous pour votre présence. Voilà depuis près de huit mois que nous avons
collaboré pour aboutir à des résultats qui dépassent de loin nos attentes.
Grâce aux efforts et à la pugnacité de chacun d’entre vous, nous arrivons à
transmettre l’excellence de l’Empire de France et à entretenir des relations
pérennes avec nos amis du Japon.

Il marqua un silence. Certains Français, desinhibés par l’alcool, comprirent
qu’il fallu applaudir. Chanoine se laissa décontenancé, prit d’un éclat de
rire alors que certains scandaient joyeusement son nom.

— Ce n’est pas moi qu’il faut féliciter, mais vous ! Un capitaine n’est un bon
capitaine que si ses propres hommes le font remarquer par leur sérieux, leur
résultat… Et il serait bien inconvenu d’usurper le mérite qui est vôtre. C’est
vous-mêmes qu’il convient d’applaudir.

Il battait des mains à tout rompre pour engrainer ses hommes dans la même
congratulation. Ils suivirent, alors que Chanoine redemandait le silence d’un
geste poli.

— Je disais donc : je n’ai peut-être pas le recul nécessaire pour statuer de
ce qu’est un bon capitaine… Mais je sais reconnaître celui qui à l’étoffe d’un
capitaine quand j’en vois un.

Sans surprise pour certains, le regard de Chanoine se tourna vers Brunet qui,
s’il n’était pas d’ordinaire aussi zélé et orateur que son supérieur dans de
telles circonstances, ajouta :

— C’est, mes chers frères d’armes, amis japomais, avec une immense joie que je
fais porter à votre connaissance ma promotion en tant que capitaine.

Les applaudissements fusèrent de plus belle. On demandait un discours à Brunet,
à qui on eut au moins le plaisir de décrocher quelque larmichette au coin de
l’œil et un sourire étiré jusqu’au oreilles.

— Je vais paraître sans originalité ce soir, mais je remercie humblement le
capitaine Chanoine pour la confiance qu’il m’a accordée, ainsi que chacun de
vous pour les petites affections que vous m’eussiez témoignées au quotidien,
même sans vous en rendre compte. Nous vivons au cœur d’un équilibre fragile
duquel nous devons resté neutre, et agir dans le meilleur professionalisme
qu’il nous est donné d’observer. Ainsi, mes pensées vont ce soir à monsieur
l’ambassadeur Roches, qui assure des fonctions délicates et nous permet
d’opérer dans les meilleures conditions. Naturellement, je remercie également
Monsieur Ōtori pour le travail similaire qu’il entreprend avec ses homologues
japonais, ainsi qu’à mes élèves qui m’ont fait découvrir une vocation cachée
de professeur. À Cazeneuve pour nous avoir rejoint et s’être donné du mal pour
s’immerger dans la mission en cours. Et… Et rien de tel qu’un bon chant de
l’oignon pour clore ce sommaire discours en toute beauté, ne trouvez-vous pas ?

Approuvé à l’unanimité par ses collègues, tous se mirent à chanter le fameux
chant de l’oignon. Chanoine fut gagné par l’excitation. Même les Japonais,
amusés par l’exhaltation des Français, se joignirent en cours de route au chant
en assimilant le refrain. « Au pas, camarade, au pas, camarade, au pas, au pas,
au pas. »

On mangea et on but dans la joie et la célébration, comme s’il n’y aurait plus
de telle occasion de pareille convivialité.
