La nouvelle ne tardait à traverser le pays. Le Shōgun, héritier d’une dynastie
ayant régné d’une poigne de faire pendant plus de deux cent cinquante ans de
manière ininterrompue, a finit par démissionner de ses fonctions afin d’éviter
une probable guerre civile sanglante.

Indépendamment de cet état de fait, la mission militaire continuait. Les
recrues et volontaire japonais continuait de recevoir les enseignements des
instructeurs français dont la popularité n’eut de cesse de croître au fil du
temps.

Au refectoire, Brunet était attablé avec, à ses côtés, Kintaro et Fortant. Tous
trois, bercés par de brouhaha ambiant, mangeait leur soupe — les fraîches
températures hivernales revenant — dans un silence pesant.

— Ça va ? demanda Kintaro, l’air de rien, alternant son regard entre les deux
instructeurs.

Brunet hocha silencieusement la tête. Fortant, lui, se contenta d’un hochement
d’épaules.

— On réfléchit, répondit-il en regardant Brunet.

— Oui. On réfléchit.

— Je vois ça. Vous pouvez tout me dire, vous savez. Ça se voit que ça vous
attriste, toutes ces histoires, quand même !

Brunet se redressa, tournant son regard vers Kintaro qui avait perdu son
sourire au vu de la mine grave de celui qu’il considérait tel un mentor.

— Il serait malhonnête de te dire le contraire. Nous avons prêté allégeance au
Shōgun et nous avons le sentiment que notre travail n’a pas eu l’effet
escompté.

— Cela vaut mieux qu’une guerre civile, tout de même, remarqua Fortant.

— Absolument. Mais j’ai le fâcheux sentiment que les clans du Sud ne vont pas
en rester là et qu’ils désirent l’éviction pure et simple de Tokugawa au
nouveau gouvernement. Ce qui précipite l’avortement de notre mission, si ce
n’est que cet événement a amorcé son déclin. J’ai officié pour préparer nos
jeunes amis à une probable guerre à l’européenne, mais je doute que le Shōgun
ait en fait véritablement confiance en nous.

— Professeur Brunet, interpela Kintaro, C’est que, si je puis me permettre,
l’Empereur est quand même une figure importante au Japon, en plus d’être aimé
de son peuple. J’ai juré de dédier ma vie au Shōgun jusqu’à la fin, mais
si je peux aussi servir l’Empereur, je le ferai. Et je pense que c’est pareil
pour le Shōgun. Indépendamment de tout ça, vous nous avez beaucoup apporté et
j’ai bon espoir que l’Empereur salue votre travail.

— J’aurai éprouvé un plaisir immense à enseigner, ajouta Fortant. Et même si
nous ne souhaitons nulle effusion de sang, une partie de moi regrette de ne pas
voir à l’œuvre le fruit de notre entreprise ou le *Denshūtai* de Ōtori en
action.

— Écoutez, coupa Brunet, je vais répéter à Kintaro ce que j’ai dit à certains
de nos gaillards le premier jour où nous avons foulé le sol japonais : que nous
ne nous mêlerions en aucun cas de vos affaires politiques. J’ai non moins de
respect pour votre empereur que pour les hautes instances de ce merveilleux
pays et je dois dire que j’ai moi-même voué ma vie à son altesse impériale
Napoléon III. Mais cette décision, je la trouve… Injuste, quand bien même ai-je
juré au plus profond de mon être de maintenir une neutralité certaine vis-à-vis
des partis de ce pays. Pardonnez-moi, tout les deux.

Contre toute attente, il se leva promptement, emportant son plateau à peine
entamé, laissant seuls Fortant et Kintaro qui s’échangèrent un regard désolé.

Eux deux ne s’échangèrent pas plus de mots. Ils étaient, d’une façon ou d’une
autre, préoccupés par les maux de Brunet.
