Le reste de la bataille s’étala sur plusieurs journées.

Les premières batailles infructueuses pour les différentes factions du Shōgun
les avait obligés à se replier au Sud, alors que les impérialistes
progressaient un peu plus au fil des heures vers Ōsaka.

Le moral des troupes était au plus bas et les rescapés des différentes
batailles avaient trouvé refuge au château d’Ōsaka. Le Shōgun était réuni avec
son état major.

— Comment des troupes aussi peu nombreuses ont pu avoir raison de notre armée ?
demanda-t-il sèchement.

Son habituelle expression de terreur était comme un coup de grâce, un appel
au suicide rituel pour tous ses seigneurs défaitistes. Le capitaine Chanoine,
qui était présent lors de cette assemblée, se demandait s’il ne finirait pas
décapité ou pendu sur la place publique.

— L’enseignement des Français était-il à ce point misérable ? poursuivit-il en
haussant du ton.

Il plantait son regard dans celui de Chanoine qui, décontenancé, déglutit avant
de répondre, jetant un œil aux autres seigneurs silencieux :

— Les troupes impérialistes possédaient des équipements de meilleure qualité.

Il avait judicieusement sélectionné ses mots. Non seulement il avait omis de
préciser que l’alliance du Sud avait probablement eux aussi bénéficié de
l’instruction des Britanniques pour moderniser leur armée, mais celle-ci avait
eu le mérite d’être parfaitement homogène face à une armée hétéroclite où les
partisants du Shōgun se divisaient entre les troupes modernisées et les
guerriers munis d’armes de mêlée. Ajouté à ceci le manque de cohésion et de
collaboration parmi les différents généraux.

Mais l’admettre aurait revenu à jeter de l’huile sur le feu et condamner les
seigneurs présents dans cette pièce pour quelque ingérence dont eux-mêmes ne
s’étaient, peut-être nullement rendu compte.

— Il nous reste encore assez de troupes et cette fois le terrain est à notre
avantage. Nous allons voir si leur équipement de qualité auront raison de
mes hommes ! Je vais les renvoyer dans leur province comme mes prédecesseurs
l’ont fait il y a deux siècles et je ferai peser de lourds impôts sur leur
tête ! Préparez au combat tous ceux qu’il nous reste. Ils ne s’en tireront pas
à si bon compte après avoir monté le Mikado contre ma personne.

Il avait presque hurlé sur ses conseillers militaires et sur Chanoine, ce
pauvre capitaine instructeur qui aurait souhaité la présence de l’ambassadeur
Roches qui, semblait-il, avait davantage de crédit auprès de l’ancien régent.

— Je dérange, fit une voix derrière la cloison fine en papier de riz.

On coulissait la porte tandis qu’un page déposa, dans un silence pesant, une
tasse de thé vert par convive, en plus d’un billet qu’il remit humblement à
Tokugawa.

Ce dernier lut la correspondance qu’il étala sur la table basse en bois
d’acajou.

— Je suis considéré comme un ennemi de la Cour Impériale ! avoua Tokugawa, la
mine interdite plus que jamais.

— Sauf votre respect, répondit l’un des seigneurs de guerre, il s’agit
peut-être d’une ruse comme ces pleutres du Sud ont l’habitude de faire. C’est
eux qui ont monté le Mikado contre vous. Ils sont capable des pires bassesse.


