Le soleil hivernal de Sakai avait déjà entamé sa descente vers l’Ouest lorsque
le vice amiral Bergasse se rendait, accompagné du gouverneur d’Ōsaka, sur le
lieu où se déroulerait l’exécution des Japonais responsable de la mort des
onze marrins français une semaine plus tôt.

En cette cérémonie extraordinaire, Bergasse s’était porté volontaire pour
assister, en représentant de la France, au suicide rituel des meurtriers, en
même temps qu’un représentant de chaque nation occidentale présente sur le
territoire japonais. Celle-ci avait fait l’unanimité, et, fort de constater que
ces onze pauvres Français auraient pu être des Anglais ou encore des
Américains, les négociations auprès de la Cour Impériale fussent telles qu’on
exigea des frais d’indemnisation pour les morts et la mise à mort des
coupables.

Coupables qui s’avéraient être des samouraïs, sans quoi la célèbre cérémonie
du *seppuku* ne leur serait autorisée.

Bergasse arriva donc en grande pompe sur le lieu de la réparation, sur lequel
siégeait une majestueuse pagode en toit d’épi, typique des contrées orientales.
Dans la vaste cour entourée de murs, on avait divisé plusieurs espaces de
tentures blanches. Des tribunes se trouvaient de part et d’autre d’un espace
au milieu de la cour ; un hotel blanc et rouge, protégé contre les intempéries,
auquel on accompagnait bientôt le premier condamné parmi ceux qui étaient
détenu dans la pagode.

Celui-ci était d’allure soignée, quoi que sobre, car il lui fallait garder un
aspect présentable devant la mort, pour laver son déshonneur.

Car la raison de toute ce massacre était, pour le moins, ironique. Les
samouraïs ignoraient tout des accords d’ouverture des ports aux manœuvres
étrangères, et avaient cru qu’il s’agissait de barbares à expulser.

Ainsi le supplicié s’asseya sur les talons, suivi d’un homme aussi d’un sobre
kimono vêtu, dont le rôle était de couper la tête du deshonoré une fois que
celui-ci se serait affaisé sous la douleur.

Un troisième homme se présenta et, dépliant un papier de riz, récapitula les
crimes commis par l’individu et lui annonça sa sentence.

Plus aucun retour en arrière n’était possible.

Le samouraï, stoïque, ne montrant nulle émotion et le visage impassible se
saisit du poignard qu’on lui avait présenté plus tôt et, pointant la lame en
direction de son bas ventre découvert, planta la lame d’un coup sec, creusant
une plaie béante et horizontale, sans que la douleur ne vint se lire sur ce
visage figé dans la mort face à l’ineluctable.

L’accompagnant responsable de le décapiter brandit sa lame au clair et abattit
d’un geste sec le tranchant du sabre sur l’échine, pourfendant os et
cartillages, séparant la tête stoïque du corps ensanglanté. Après un profond
salut à l’intention du cadavre, il se retira.

Si certains témoins étrangers manquèrent de tourner de l’œil, ce spectacle eut
une impression profonde sur Bergasse. Ça n’était ni le sang, ni la violence de
la scène qui le faisaient bouillir intérieurement.

C’était le fait que ces hommes ne montraient aucun regret, aucune peur, aucune
émotion. Ils mouraient et martyre et la mémoire des Français assassiné n’était
pas honorée comme l’aurait souhaité le vice-amiral.

Cette indifférence devant la mort le contrariait. Ces exécutions étaient
futiles et son impression se confirmait alors qu’on répétait le processus une
deuxième fois, puis une troisième fois, sans que nul condamné ne s’émeuve.

C’en était presque une insulte aux marins qui avaient laissé leur vie dans ce
massacre.

— Il suffit ! tonna Bergasse. Tout cela est regrettable. Une vie par marin
saurait suffire en juste réparation. Je gage que le ministre de France saura
accepter que votre gouvernement statue du sort du reste des supplicié. Onze
vies suffiront à dédommager les onze héros qui nous ont quittés.
