— On y est… soupira Fortant.

Les trois gaillards démissionnaires arrivèrent à Sendaï, avec la silhoutte de
son château surplombant une ville qui avait encore gardé son charme d’avant la
politique d’ouverture à l’international.

Les trois marchaient le pas lourd. Ils avaient traversé une grande partie de
l’île de Honshu à pieds, de Yokohama jusqu’à Sendai. Cela faisait plus de
trois cents kilomètres qu’ils avaient amassé dans leurs jambes vigoureuses.

— Ma foi… Je regrette vraiment de vous avoir cassé les pieds avec mon moral
vacillant, confia Marlin.

— T’inquiète pas, vieux, répondit Bouffier. C’est fini. On va trouver Brunet,
on va lui faire comprendre qu’il va pas s’en tirer tout seul. On a aussi un
rôle à jouer dans cette rebellion.

— Mais d’abord, je propose que nous nous sustentions, proposa Fortant.

— Bonne idée, répondirent en cœur Bouffier et Marlin.

Ils s’arrêtèrent à un comptoir où l’on servait de la soupe aux nouilles
chaudes. Un repas bienvenu en cette température nordique presque glaçante, qui
fit monter les larmes à Fortant.

— Ça va pas, mon gars ? demanda Bouffier à Fortant.

— Oh, je sais pas, je… C’est la pression qui retombe, tu comprends.

— On aura beaucoup marché, admit Marlin qui portait une cuillérée à sa bouche.

— J’ai parfois le sentiment d’avoir fait une grosse connerie, reprit Fortant.
Démissionner et suivre ses convictions comme a pu le faire Brunet… C’est… Je ne
sais pas, je me demande si j’ai les nerfs aussi solides, je me demande aussi
quelle sera sa réaction.

— Pense pas à ça, rétorqua Bouffier. On est tous les trois soudés jusqu’à avoir
de la merde au cou, et on le restera jusqu’à ce que tout ça soit terminé. Et on
sera bientôt cinq, car Brunet, là, je vais le prendre entre quatre yeux, et il
n’aura d’autre choix que de nous faire venir. Je t’en donne ma parole, Fortant.

Le petit Bouffier accorda une franche tape à son ami, lui serrant l’épaule,
le regard plein de compassion auquel Fortant répondit d’un sourire pincé.

— Merci, les amis. Du fond du cœur.

Ensemble, ils terminèrent leur repas dans le calme, appréciant chaque bouchée,
chaque minute de répit.

Dans la cour du château, Brunet, Cazeneuve et Kintaro attendaient là, groupés
en retrait, comme plusieurs autres officiers.

— Au final, expliqua Brunet, nous voguerons jusqu’à la baie d’Uchiura où nous
débarquerons à Washinoki et nous nous scinderons en deux groupes pour atteindre
la ville portuaire de Hakodate plus au Sud. Enomoto fournira un soutien par
sa flotte qui redescendra pour atteindre la baie de Hakodate et mener une
attaque éventuelle par la mer et nous permettre de percer par la terre.

— À ce sujet, intervint Cazeneuve en portant son regard sur Kintaro, que
penses-tu de Monsieur Hijikata ?

— J’en pense qu’une partie de moi aurait aimé intégrer le *Shinsengumi*. Bien
qu’ils avaient une sale réputation parmi les gens du peuple et surtout les
impérialistes. Ils ont tué beaucoup de monde, et certains de leurs meurtres
étaient discutables.

— Comme… se risqua Brunet.

— Comme ?

— Comme le seigneur Tokugawa. Il n’a pas fait des choses toutes roses non plus,
d’après ce que j’ai pu entendre parfois à son sujet. Mais qui en ce bas monde
peut se targuer d’être irréprochable ?

— Et puis, ajouta Cazeneuve, dès lors que l’on participe à une guerre, on a
forcément du sang sur les mains et des morts sur la conscience. Il n’y a pas
de « gentils » ou de « méchants » comme dans les contes.

Mais tous se turent. On commençait à se rameuter dans un coin de la cour.
Brunet vit trois silhouettes émerger d’un bain de foule, après quelques mains
serrées et congratulations en tout genre. Ces trois silhouettes avaient des
traits européens ; un homme de taille moyenne, à la moustache en guidon
saillante et la barbe proéminente, accompagnés de deux hommes de petite taille,
à la moustache en chevron sur une barbe naissante.

Ainsi Fortant, Marlin et Bouffier approchaient timidement de Brunet, qui se
surprit d’un cri de joie et d’un rire comme hystérique.

— Mes gaillards ! s’exclama-t-il alors qu’il fut rejoint par les trois
démissionnaires qui lui accordèrent une accolade groupée.

— On est un peu en retard ! précisa Bouffier.

— Je ne pensais pas que vous suivriez !

— Tu n’es pas le seul à avoir prêté serment au Shōgun, fit Fortant.

Il agrippa Brunet par l’échine d’une poigne glacée, plantant un regard embué
dans le sien.

— Pourquoi tu ne nous as pas emmenés avec toi ? demanda-t-il à Brunet.

Le grand brun se raidit, la respiration coupée. Il sentait une once de colère
dans le regard de son collégue.

— Je ne voulais pas compliquer la situation du capitaine Chanoine, ni qu’on
croit que la France ait quelque engagement auprès des rebelles…

— Je comprends, mais merde, Brunet. Tu ne peux pas prendre des initiatives
comme ça et partir seul à la guerre. On est une équipe.

— Je suis désolé, mon vieux… J’ai été égoïste. Je suis heureux de vous voir,
car je me suis rendu compte que j’avais besoin de vous plus que jamais.

Les deux hommes s’accordèrent une nouvelle étreinte amicale, se tapotant
bruyamment dans le dos. Cazeneuve offrit la même convivialité, bras ouverts,
offrant quelque accolade chaleureuses aux trois nouveaux venus.

Les bras croisés, Kintaro souriait à la vue de cette fine équipe.

Même Hijikata, qui observait la scène en retrait, semblait enjoué par cette
franche retrouvaille qui savait lui rappeler quelques moments forts avec feus
ses frères d’armes. Ce sentiment était partagé par Ichimura et Shimada.

Ils étaient désormais cinq Français à soutenir la rebellion du Nord.
