Le grand jour avait approché.

Trois navires avaient été prévus pour redescendre au niveau de la baie de
Miyako, qui tenait son nom de la ville éponyme, elle même située sur la côte
Est de l’île de Honshu.

Sur le *Takao*, Collache se trouvait en compagnie de troupes d’élite du
*Denshūtai*. Sur le *Kaiten*, nouveau navire amiral de la flotte d’Enomoto,
Nicol avait embarqué en compagnie de Hijikata, Shimada et les autres membres
du *Shinsengumi* — Ichimura étant resté à Hakodate.

La flotte subit du mauvais temps en chemin. Le *Banryu*, qui était le troisième
navire, a été séparé des deux autres et son équipage n’a eu d’autre choix que
de revenir l’amarrer à Hakodate.

Le *Takao*, quant à lui, souffrait de problèmes moteurs, ce qui l’empêchait de
se mouvoir à plus de trois nœuds.

— Putain, merde, fait chier ! jurait Collache.

En tenue traditionnelle japonaise, il balayait l’assemblée de Japonais du
regard, tous vêtus en tenue européenne, à répéter les « putain » ou encore les
« chier » qu’ils avaient pu assimiler, sans trop comprendre le fond de la
pensée de Collache.

— Nicol ! gueula Collache en direction du *Kaiten*, on est en rade ! On avance
à trois nœuds, ou a peine !

— Merde ! répondit Nicol, sa voix portant au loin.

— « Merde ! » reprirent machinalement les Japonais.

Bientôt, tout le monde comprit que seul le *Kaiten* serait affairé à
l’abordage du *Kōtetsu*, cuirassé impérial.

— Tout repose sur nous, conclut Hijikata. Heureusement que nous avons dépéché
trois navires.

— Faisons en sorte que cette attaque soit expéditive, commandant, de répondre
Shimada.

Ainsi le navire arbora un drapeau américain pour progresser dans la baie de
Miyako sans éveiller de soupçon. Lorsque le *Kaiten* prit suffisamment de
vitesse, il dressa le drapeau de la république d’Ezo, sa proue pointée en
direction de la coque du vaisseau impérial. Lorsque l’impact eu lieu, Hijikata
poussa un cri de guerre, rejoint par ceux du *Shinsengumi* et Nicol, bondissant
jusqu’à atterrir sur le pont adverse. Le combat était engagé face à des
impérialistes qui peinaient à retrouver leurs esprits. Certains n’eurent guère
le temps de réfléchir à quoi que ce soit. Leur vie s’était arrêtée au bout du
sabre de Hijikata. Shimada, de sa lame, allait jusqu’à percuter deux ennemis
à la fois, bien que tous reculaient à la vue de ce géant qui faisait presque
aussi peur que le vice-commandant démoniaque. Nicol, lui, s’il avait une épée
japonaise à la ceinture, restait en retrait pour tirer au fusil sur les troupes
adverses embusquées sur le gaillard.

Mais la mélée ne fut que de courte durée. Le Français vit deux hommes découvrir
d’un drap blanc une mitrailleuse qu’ils commençaient à pointer en direction des
hommes sur le pont.

— Gatling ! hurla-t-il.

Ni une, ni deux, Nicol se rua en direction de Hijikata pour le bousculer de la
trajectoire de l’impitoyable mitrailleuse qui avait commencé à perforer le
pont de multiples balles, certaines faisant mouche sur le corps des rebelle.
Nicol en reçut une dans le flanc gauche et Shimada deux dans l’épaule droite.
D’autres, moins chanceux, tombèrent inmanquablement sous les tirs à répétition
qui semblaient purger le pont du *Kōtetsu*, l’homme aux commandes arborant une
expression féroce et malsaine.

Hijikata bouait. Tout combat était inutile.

— Retraite ! hurla-t-il en essayant de soutenir Nicol qui gardait une main sur
sa blessure.

Shimada, quant à lui, s’était redressé, portant dans ses bras un des ses alliés
atteints aux jambes. Tous escaladèrent, tant bien que mal, la coque du *Kaiten*
pour regagner leur navire qui changeait sa direction pour distancer les navires
impériaux déployés pour la chasse.

Hijikata aida Nicol à s’adosser à la coque. Ce dernier, en état de choque,
avait la respiration halentante, sa main sanguinolente sur sa plaie.

— Fais moi voir, ordonna Hijikata.

De son côté, Collache, en compagnie des troupes du *Denshūtai*, avaient le
moral au plus bas. Certains avaient même commencé à boire en admettant l’échec
de l’opération au vu des bâtiments de l’armée impériale qui se dessinaient au
loin dans la baie.

— Merde ! jura Collache. Faut regagner la côte et fuir par la terre !

Le navire dévia sa trajectoire, se mouvant dans une lenteur frustrante tandis
que son équipage détruisait tout ce qu’on pouvait saboter. Puis le *Takao*
échoua à trente mètres de la plage, dans l’incapacité de faire un nœud de
plus.

Collache somma tout le monde de courir en direction de la terre ferme alors
qu’il alluma la mèche reliée à l’intégralité des explosifs du navire.

— Ça va péter ! hurla-t-il alors qu’il s’éloignait du bateau naufragé.

Il courut rejoindre ses alliés alors que l’un deux tomba à plat ventre, inerte,
après avoir reçu une balle dans la poitrine.

— Saloperie ! jura-t-il.

Il prit de la vitesse, géné par son kimono humide mait gouverné par son
instinct de survie. Les larmes aux yeux, il escaladait la falaise alors qu’il
sentit la chaleur causée par le souffle de l’explosion du *Takao*.

Il mit de la distance entre les navires impériaux sur la côte et les siens,
courant dans il ne savait plus quelle direction, finissant par trébucher, se
rétamer dans les fougères, exécutant quelques roulades avant de finir sur le
dos.

Tout était allé si vite. Pendant ce temps, le *Kaiten* avait réussi à prendre
de la distance grâce à la diversion causée par la destruction du *Takao*.

Et Nicol de pleurer amèrement la disparition de son ami.
