Le *Coëtlogon* finit par amarrer au port de Yokohama.

Brunet avait fini, au terme de nombreux échanges écrits, à convaincre Outrey de
laisser Cazeneuve à l’hôpital de Yokohama afin de traiter sa blessure. Tous
étaient convaincus que la traversée jusqu’en France serait fatale à l’ancien
brigadier des haras.

Il essaya également de négocier la libération de ses officiers démissionnaires
qui, selon lui, n’avait rien à faire sur le *Coëtlogon* en plus de se porter
garant de leur honnêteté. En vain.

Le risque était trop grand pour la légation française de laisser les
démissonnaires vaquer à quelque occupation sur les terres nippones. Le risque
d’incident diplomatique avec le nouveau gouvernement impérial était important.

Deux marins transportaient ainsi Cazeneuve sur un brancard. L’homme était pâle,
et luttait de toutes ses forces pour adresser un dernier sourire à sa fine
équipe.

— Adieu, les gars… dit-il presque dans la précipitation.

Kintaro suivit, s’arrêtant devant les officiers français.

— Je vais veiller sur le Professeur Cazeneuve. Je crois, messieurs les
Français, que je n’ai plus rien à faire ici…

Tous remercièrent le jeune élève penaud qui luttait pour secourir le regard
d’officiers tout aussi désolés. Il finit par Brunet.

— Merci pour tout ce que vous avez fait, et encore désolé de vous avoir tous
embarqué là-dedans.

— Non, trancha Brunet. Nous avons fait ce qu’il y avait de mieux à faire. C’est
à nous de te remercier pour ta confiance et pour veiller sur Cazeneuve à notre
place.

Kintaro se regallardit, opinant vivement du chef. Il sourit une dernière fois
et tourna les talons, croisant Ichimura qui avait demandé l’autorisation de
monter à bord.

L’autre enfant, à la mine plus triste encore, se présenta devant Brunet. Ce
dernier comprit dans le regard du page que son maître n’était plus.

— Je suis soulagé de vous voir, confia Ichimura. Mon feu maître m’a sommé de
vous remettre le présent billet, Monsieur Brunet.

— Merci… répondit Brunet, la voix nouée.

Les deux hommes se saluèrent, et à son tour le jeune garçon quitta le pont.

Après les dernières question administratives réglées par Brunet, les
démissionnaires français furent dépêchés sur le Dupleix où Bergasse les
attendait, la mine sévère.

— Eh bien, commenta-t-il, je ne suis pas mécontent que votre petite folie ait
pris fin.

Brunet fusilla Bergasse du regard.

— La Grande Muette restera sans réponse et se garde de quelque désobligeant
commentaire de votre part, vice-amiral.

— Mais volontiers. Profitez-en, puisque vous n’aurez pas autant de répondant
devant le conseil de guerre qui se chargera de votre condamnation.

Le grand brun haussa les épaules. Au fond de lui, il avait le sentiment d’avoir
pris la meilleure décision, son entreprise eût-elle couru à l’échec.

Pour lui, ça n’était qu’une question de temps avant qu’on le rappatrie en
France avec ses acolytes. L’attente promettait d’être longue, mais la guerre
était déjà loin derrière lui.

Seuls subsistaient les doux souvenirs échangés avec tous ceux qui avaient
croisé sa route. Notamment Tomi qui avait sans doute dû trouver un autre
concubin.

Et Hijikata, qui avait remis un billet à Brunet par l’intermédiaire de son
page. Celui-ci le découvrit à la faible lueur du crépuscule.

> Le Loup de Mibu
>
> Le Cerisier aux Aurores
>
> Le Chant du Coq

C’était un *haiku*, une espèce de petit poème japonais très apprécié des
locaux, dont l’interprétation pouvait extrêmement varier de son créateur à
son lecteur.

Ses mots résonnèrent dans l’esprit de Brunet qui pleura à chaudes larmes. Le
dernier souvenir laissé par ce guerrier du Japon n’était pas cette violente
dispute suite à leur défaite à Miyako.

C’était ce poème lourd de sens qui avait scellé leur amitié immuable jusque
dans la mort.
