— Magnifique.

Telle fut la première impression de Jules Brunet alors qu’il comtemplait d’un
regard ému les cotes du pays du soleil levant. Embarqué sur un navire baptisé
l’Alphée, il se tenait là, sur le pont du navire, les bras croisés et le
regard soutenant l’horizon reflétant la timide lumière dorée de l’aube,
annonciatrice en péripéties nouvelles.

Brunet était un homme de grande taille, au teint pâle et à la silhouette
imposante. Il se tenait droit, le menton légèrement relevé, comme s’il
assistait à quelque évènement solennel — la découverte d’une nouvelle contrée.
Il avait les yeux bruns, le nez pointu, les oreilles grandes, les joues creuses
et les lèvres pincées sous une moustache en chevron. Il avait le cheveu brun et
sous sa tignasse volumineuse trônait un képi.

Au même titre que les autres membres de la mission, Brunet portait l’uniforme
français, avec ses variantes selon le grade et le rôle d’instruction à
dispenser. Le grand brun était plutôt décoré : deux médailles à son buste
témoignait tant des exploits passés que de sa dévotion à servir les causes
française où qu’il se trouve. Son uniforme était teinté de bleu,
principalement, tandis que des motifs de nœuds hongrois dorés ornaient la
base de ses manches. Ses gants crème étaient aussi brodés de motifs ornés.

Il profita d’un instant de silence, bercé par le calme de la mer, tandis qu’il
plongeait au beau milieu de ses songes avant qu’on ne l’en sortît.

— Je profiterais de la vue, si j’étais toi.

L’homme qui avait parlé à Brunet n’était autre que Charles Suspice Jules
Chanoine, le capitaine de cette fameuse mission qui avait choisi les talents
pour l’accompagner. Il était un peu plus petit que Brunet, mais non moins
imposant ni charismatique. Il souriait chaleureusement à l’intention de son
officier subjuqué par cette beauté éphémère qu’il contemplait.

— Je m’en vais l’immortaliser. ajouta Brunet qui tourna sur ses talons pour
disparaître dans sa cabine.

Sa mémoire presque photographique et son goût pour le dessin et les arts en
général étaient appréciés par ses proches. Issu de cursus prometteurs, Brunet
était avant tout un homme de sciences avant d’être un artiste à ses heures
perdues. Son éducation avait fait de lui un homme remarquable, souvent félicité
par ses proches aussi bien que sa hiérarchie. Un homme du monde à qui l’on
saurait envier moult qualités.

S’étant isolé dans sa cabine, il profita d’un répit précieux pour coucher
l’aquarelle sur le papier et imager les premières vues du Japon. Car ce croquis
était peut-être le dernier.

— Yokohama ! s’exclama-t-on au dehors.

Il n’avait pas vu le temps passer. Tout allait si vite quand il s’enfermait
dans cette activité solitaire qu’était le dessin.

Brunet émergea de sa cabine sous un soleil dèjà bien présent dans le ciel.
Il rejoignit ses collégues, tous réunis sur le pont afin de contempler le
panorama. Ils ressemblaient tous à des gradés de l’armée.
Tous portaient le képi et la moustache ou la barbe.
Ils étaient beaux à voir, ces élégants personnages, dans la fleur de l’âge,
prêts à donner le meilleur d’eux-mêmes.

Yokohama était le nom d’une ville portuaire située sur la côte Est de l’île
principale du Japon. À la déception de certains, elle avait déjà commencé par
prendre des airs occidentaux. Cela faisait en effet plus d’une décennie que les
étrangers étaient venus installer des consulats et autres bâtiments ou
institutions propices aux échanges entre le Japon et le reste du monde.

Mais cela ne semblait pas déplaire aux gaillards. Ils souriaient jusqu’au
oreilles, leurs pomettes engourdies par la fraîche bise hivernale qui leur
fouettait le visage. Les plus familiers d’entre eux se tenaient bras dessus
bras dessous ; ça n’était pas sans déplaire au capitaine Chanoine, amusé par
la scène, visiblement rassuré que ses hommes aient abouti à une cohésion dont
pourrait dépendre l’avenir du Japon.

— Écoutez-moi, tous. apostropha Chanoine à ses officiers.

Tous se retournèrent pour former un arc de cercle autour de leur capitaine. Les
hommes reprenaient du sérieux tandis que leur chef s’éclaircit la voix.

— Nous allons faire la rencontre de monsieur Léon Roches, ambassadeur de France
au Japon. C’est lui qui nous rendra compte de la situation du pays, en plus
d’être notre principal interlocuteur avec le *Shōgun*. C’est un vieil homme
plein de ressources et très chaleureux. Je compte sur vous pour lui témoigner
tout le respect et toute la gratitude qu’il mérite.

Il continuait d’émettre des directives à l’attention de ses différents
officiers. Il n’avait pas vu le temps passer et il fallait dire que notre
capitaine aimait beaucoup parler au point d’être difficile à suivre, parfois.
Mais tous étaient dociles et firent comprendre à leur supérieur que l’Alphée
avait déjà amarré.

— Eh bien, voilà que nous sommes arrivés au Nippon, messieurs ! conclut-il.

Il fut le premier à descendre de bord alors qu’on avait aménagé la passerelle
qui reliait le vaisseau à la terre ferme. Sur le quai déjà bien achalandé se
trouvait un homme à la stature imposante, soigneusement habillé et accompagné
de deux hommes portant les uniformes de l’armée impériale française. Cet homme,
d’un âge avancé, affichait un sourire chaleureux à Chanoine et ses hommes qui
allaient à sa rencontre, le pas décidé.

Cet homme, c’était…

— Monsieur Roche ! s’exclama Chanoine, la voix portante, presque tonitruante.
— Capitaine Chanoine, répondit chaleureusement l’ambassadeur, accordant une
ferme poignée de main à son interlocuteur.

Léon Roches était un homme à la mine rassurante. On devinait par les rides qui
creusaient son visage, ainsi que par son poil grisonant et son crâne dégarni,
qu’il avait un âge plutôt avancé. C’était un cinquantenaire qui avait servi
son pays à d’innombrables occasions.

Roches avait le teint rosi. Son front haut, ses yeux fins, son nez crochu et
sa bouche large cernée d’une barbe grisâtre lui donnaient un air paternel par
rapport au reste des membres de la mission, qu’il détaillait d’un regard
bienveillant. Il alla présenter la même poigne vigoureuse et amicale à chacun
des membres de la mission, s’arrêtant un instant sur le grand brun. Les deux
hommes étaient presque à la même taille et l’ambassadeur planta un regard
confiant dans celui de Brunet.

— Le fameux. Vous savez que l’on ne m’a tari nulle éloge à votre sujet,
monsieur Brunet ?

— Merci, monsieur l’ambassadeur, répondit sobrement le grand brun.
Le vieil homme opina du chef alors que tous se présentaient à lui.

— Parfait. Vous avez l’air d’avoir fait bon voyage. Ne perdons pas plus de
temps ; nous allons monter sur la Guerrière où le contre-amiral Pierre Gustave
Roze va tous vous recevoir à son tour et vous faire un récapitulatif de la
mission et de ce qui est attendu par chacun de vous.

Et tous, ils marchèrent en direction du navire ainsi baptisé la « Guerrière »,
qui mouillait à trois quais de l’Alphée. Sur le pont, le contre amiral
attendait en compagnie d’un état-major plutôt conséquent. Tous semblaient par
ailleurs davantage décorés que les membres de la mission qui se présentaient
dans un ordre impeccable, tous rangés tel des fantassins prêts à recevoir
quelque instruction, le capitaine Chanoine au devant, le menton légèrement
relevé.

Roches, quant à lui, attendait sur le côté, la mine sérieuse et les mains dans
le dos.

— Mes chers confrères, débuta Roze, permettez-moi de vous souhaiter la
bienvenue au Japon.

Il marqua un silence, détaillant à son tour les hommes de Chanoine. Brunet ne
cillait pas du regard. Sa mine grave montrait qu’il était à l’écoute, quand
bien même il avait amorcé quelque dialogue intérieur avec lui-même, imaginant
le lendemain et puis le jour d’après. L’homme du monde qu’il était trépignait
d’impatience à l’idée de faire des nouvelles rencontres et de se mêler aux
nippons. Mais pour l’heure, il écoutait.

— Je ne suis pas sans vous rappeler que le contrat que vous avez signé vous
engage auprès de son altesse le Shōgun, le gouverneur militaire du Japon. C’est
lui qui financera l’intégralité de la mission, vos soldes ainsi que vos frais.
Il exige en retour que vous offriez votre intruction en artillerie,
en cavalerie et en infanterie.

Il s’eclaircit la voix avant de poursuivre dans un ton plus ferme, s’assurant
que tous écouteraient bien.

— Vous aurez affaire à de jeunes adultes qu’il faudra former en un temps
restreint. Les escarmouches se multiplient au Japon entre les partisants de
l’Empereur qui souhaitent lui rendre la gouvernance intégrale, et les fidèles
au Shōgun, qui compte sur nous pour moderniser leur armée. Je précise 
qu’absolument aucune prise de position politique n’est permise. Le Shōgun est
votre employeur. Vous avez obligation d’obéisance et de résultats à son égard.
C’est à monsieur l’ambassadeur qu’il revient de traiter les questions
diplomatiques.

Le ton solennel qu’employait Roze semblait renforcer un peu plus chaque minute
le sentiment de participer à une mission d’importance capitale chez chacun des
membres de la mission. Tous regardaient devant eux et pas un ne cillait malgré
la fatique et la fraîche température sur le pont.

— Votre interlocuteur principal, poursuivit Roze, sera le professeur Ōtori. Il
vous escortera demain à la caserne militaire de Sendai, où l’instruction des
troupes débutera dans les meilleurs délais. Des questions ?

Un des officiers leva la main.

— A-ton des interprètes pour se faire comprendre des Japonais et, surtout,
est-il nécessaire d’apprendre la langue locale ?
— Vos principaux interprètes, en l’occurence professeur Ōtori, on étudié notre
langue au collège français de Yokohama. Nulle inquiétude là-dessus.

L’homme à l’origine de cette question n’était autre que lieutenant Augustin
Marie Léon Descharmes. Il était reconnaissable à son style soigné et élégant au
point de sortir du lot parmi ses camarades. Il avait le visage très amical, le
regard tendre, la barbe proéminente et la moustache en forme de guidon ; ce qui
lui donnait un air plus âgé que les autre bien qu’il n’était que simple
trentenaire.

Tous demeurèrent silencieux, puis Roches de conclure :

— Merci pour votre instruction, contre-amiral.

Il fut suivi par chaque membre de la mission. Tous retrouvèrent à nouveau la
terre ferme. Ils quittèrent le port dans une démarche plus décontractée,
progressant dans Yokohama au milieu d’une foule hétéroclyte, mélangée entre des
autochtones en habits traditionnels qu’on appelait *kimomo*, ou bien
d’occidentaux revêtant la redingotte, symbole de quelque statut social
important. C’étaient des hommes d’affaires tout à fait honnêtes. On pouvait
distinguer par moment leur voix, s’exprimant dans un anglais plutôt soigné,
signature d’une aristocratie que Brunet semblait avoir du mal à apprécier.
Qu’importe, puisque ces voix s’évanouissaient dans le brouhaha aussi vite
qu’elles se faisaient entendre.

— Beaucoup d’étrangers ici. constatait Descharmes en échangeant un regard à
Brunet.

— Cela fait plus d’une décennie que le Japon a ouvert ses ports principaux et
ses territoires aux puissances étrangères. Nous arrivons un peu tard. admit le
grand brun, les sourcils froncés.

— Je suis curieux de voir à quoi ressembleront nos élèves. Pas toi ?

— Pour sûr. avoua Brunet.

Il détendit son visage, accordant un sourire affable à son camarade. Puis son
regard se perdait sur des échopes çà et là, dans lesquelles allaient et
venaient davantage de locaux, d’habitués de ces petits commerces, là où
d’autres dardaient malgré eux un regard froid sur les étrangers qui, Brunet
l’avait compris, avaient transformé Yokohama en une ville mouvementée et
peuplée.

Tous, ils se regroupèrent devant le bâtiment de l’ambassade de France au Japon.
Celui-ci contrastait fortement par son architecture moderne et française par
rapport aux allées de maisons traditionnelles et pittoresques.

— Nous y sommes, lança Roches.

Il passait le premier le pan des grandes portes en bois sombre du grand
bâtiment, progressant dans un hall spacieux où allaient et venaient plusieurs
individus aux traits majoritairement européens.

Si Brunet ne montrait nulle trace de fatique et d’agacement, son ventre creux
et sa sainte horreur de l’attente dans une foule bruyante l’indisposait. Et il
n’était point le seul.
